Bölüm 1
Tanıtım

Doç. Dr. Mehmet Dinçer Erbaş
Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü

     All material copyright 1996-2020
     J.F Kurose and K.W. Ross, All Rights Reserved
Slaytlar ders kitabından adapte edilmiştir.

Computer
Networking: A
Top-Down
Approach
8th edition
Jim Kurose, Keith Ross
Pearson, 2020

Tanıtım 1-1

Bölüm 1: Yol haritası

1.1 İnternet nedir?
1.2 Ağ kenarı

  Uç sistemler, erişim ağları, bağlantı türleri

1.3 Ağ çekirdeği

 paket anahtarlama, devre anahtarlama, ağ

yapısı

1.4 Ağlarda Gecikme, kayıp, iş hacmi
1.5 Protokol katmanları, hizmet modelleri
1.6 Ağ güvenliği
1.7 İnternetin kısa tarihçesi

Tanıtım

1-2

Ağ yapısına yakından bakalım

 ağ kenarı:

mobil ağ

 cihazlar: istemci ve sunucu
 Veri merkezlerinde
genellikle sunucular

 ulaşım ağları, fiziksel bağlar:
kablolu, kablosuz iletişim
bağları

 ağ çekirdeği:

 Birbirine bağlı
yönlendiriciler

 Ağların ağı

global ISP

ev
ağı

bölgesel ISP

kurumsal
       ağ

Tanıtım

1-3

Erişim ağları ve fiziksel bağlar

S: Uç sistemleri kenar

yönlendiriciye nasıl bağlarız?

 Yerleşik erişim ağları
 kurumsal erişim ağları (okul,

şirket)

 Mobil erişim ağları

Unutulmamalı
 Erişim ağlarının bant

genişliği (bits / saniye)?
 Paylaşımlı mı? Ayrılmış mı?

Tanıtım

1-4

Erişim ağları: digital subscriber line (DSL)

merkezi ofis

telefon
ağı

DSL
modem

ayıraç

DSLAM

Ses ve veri, ayrılmış yol
üzerinden farklı frekanslarda
 merkezi ofise gönderilir

DSL access
multiplexer

ISP

 Mevcut telefon bağı üzerinden merkezi ofisteki DSLAM sistemine

bağlantı kurulur

 DSL telefon ağı üzerinden giden veri İnternete gider
 DSL telefon ağı üzerinden giden ses telefon ağına gider.

– 24-52 Megabit/saniye ayrılmış indirme hızı
– 3.5-16 Mb/s ayrılmış yükleme hızı

Tanıtım

1-5

Erişim ağları: kablo ağı

Kablo baş ucu

…

kablo
modem

ayıraç

C
O
N
T
R
O
L

D
A
T
A

8

9

D
A
T
A

7

V
I
D
E
O

1

V
I
D
E
O

2

V
I
D
E
O

V
I
D
E
O

V
I
D
E
O

V
I
D
E
O

5

4

6
3
Channels

Frekans bölüşümlü çoğullama:
Farklı frekans kümelerinde farklı
kanallar iletilir.

Tanıtım

1-6

Erişim ağları: kablo ağı

Kablo baş ucu

…

kablo
modem

ayıraç

Veri ve TV farklı frekanslarda
ortak kablo dağıtım ağında
gönderilir.

CMTS

kablo modem
sonlandırma sistemi

ISP

 HFC: Hibrit fiber koaksiyel

 Asimetrik: 40Mb/s – 1.2Gb/s hıza kadar indirme iletim hızı, 30 –

100 Mbps hıza kadar yükleme iletim hızı

 Kablo ağı, fiber kablo ile evler ISP yönlendiriciye bağlanır.

 Evler kablo baş ucuna erişim ağını paylaşır
 DSL sisteminde ise her evin merkezi ofise kendine ait

bağlantısı vardır.

Tanıtım

1-7

Erişim ağları: Ev ağı

kablosuz
cihazlar

genellikle  bir
kutuda beraber

Kablosuz erişim
noktası (54 Mb/s)

Baş ucuna veya
merkezi ofise bağlantı

kablo veya DSL
modem

yönlendirici, ateş
duvarı, NAT
kablolu Ethernet (100
Mb/s)

Tanıtım

1-8

Firma erişim ağı (Ethernet)

ISP ağına kurumsal
bağ (Internet)

Kurumsal yönlendirici

Ethernet
anahtarları

kurumsal e-posta,
web sunucuları

 Genelde şirketler, üniversiteler vb. kullanılır.
 Kablolu ve kablosuz bağlantı teknolojileri ile

yönlendirici/anahtarlayıcı ağları içerir.

 Ethernet: 100Mb/s, 1Gb/s, 10Gb/s iletim hızları
 Kablosuz: Kablosuz erişim noktası (11, 54, 450 Mb/s)

Tanıtım

1-9

Kablosuz erişim ağları

 Ortak kablosuz erişim ağı uç sistemleri yönlendiriciye bağlar

 Eri im noktas  olarak bilinen istasyondan

ş

ı

kablosuz yerel erişim ağları (LAN):
 Bina içerisinde (30 m)
 802.11b/g (WiFi): 11, 54, 450

Kablosuz geniş ağ erişim ağları (WAN):
 Telekom sağlayıcı tarafından

Mb/s iletim hızı

Internet

sağlanır, 10’larca km

 10 Mb/s arasında
 4G, 4.5G hücresel ağlar (5G

yakında)

Internet

Tanıtım

1-10

Erişim Ağları: Veri merkezi ağları

 Yüksek bant genişliğine sahip bağlar

içerir (10’larca - 100’lerce Gb/s). Yüzlerce
veya binlerce sunucuyu birbirine ve daha
sonra Internete bağlar.

Alıntı: Massachusetts Green High Performance Computing
Center (mghpcc.org)

Tanıtım

1-11

Cihazlar: veri paketleri gönderir

Cihazın gönderim fonksiyonu
Uygulama mesajını alır
Mesajını paket olarak
adlandırılan, L bit
uzunluğunda parçalara ayırır.
Paketleri iletim hızı R olan
erişim ağına iletir.

 ağ iletim hızı, ayrıca bağ
kapasitesi veya bant
genişliği olarak bilinir.

iki paket,
Her biri L bit

R: bağ iletim hızı

12

cihaz

paket
iletim
gecikmesi

=

L-bit paketi bağ
üzerine  iletmek
için  gereken süre

=

L (bit)
R (bit/saniye)

1-12

Fiziksel ortam

 bit: Alıcı/gönderici çifti

arasında yayılır

 Fiziksel bağ:

Alıcı/gönderici arasında
bulunur

 Güdümlü ortam:

 Sinyal katı medya

içerisinde yayılır: ör:
bakır, fiber, koaksiyel

 Güdümsüz ortam:

 Sinyal serbest yayılır:

ör: radyo

Bükümlü çift
 İki izole edilmiş bakır

kablo
 Kategori 5: 100 Mb/s, 1

Gp/s Ethernet

 Katogeri 6: 10Gb/s

Tanıtım

1-13

Fiziksel ortam: koaksiyel, fiber

koaksiyel kablo:
 Iki eşmerkezli bakır

kondüktör
 Çift yönlü
 Geniş bant:

  Kablo üzerinde çoklu

kanal
  HFC

fiber optik kablo:
 cam fiber ışık atımları
taşır, her atım bir bit
 Yüksek-hız operasyon:
 Yüksek-hız noktadan

noktaya iletim (e.g., 10’larc
a-100’lerce Gp/s iletim hızı)

 Düşük hata oranı:

 Çoklayıcılar birbirinden
uzağa yerleştirilebilir.

 Elektromanyetik

gürültüden etkilenmez

Tanıtım

1-14

Fiziksel ortam: radyo

 Sinyal electromanyetik
spektrumda taşınır
 Fiziksel “kablo” yok
 Çok yönlü
 Yayılım üzerinde
çevresel etkiler:
 yansıma
 Nesneler tarafından

engelleme

 karışma

radyo bağ çeşitleri:
 karasal  mikrodalga

 e.g. 45 Mbps kanallara kadar

 Kablosuz LAN (WiFi)

 10-100 Mb/s, 10’larca metre
 Geniş alan (WAN) (e.g., hücresel 4G)

 10’larca Mb/s – 10 Km

•   Bluetooth: (kablo yerine)

 Kısa mesafe, sınırlı bant genişliği

 uydu

 45Mb/s bant genişliğine kadar
 270 ms uçtan uca gecikme
 Alan vs yükseklik.

Tanıtım

1-15

Bölüm 1: Yol haritası

1.1 İnternet nedir?
1.2 Ağ kenarı

  Uç sistemler, erişim ağları, bağlantı türleri

1.3 Ağ çekirdeği

 paket anahtarlama, devre anahtarlama, ağ

yapısı

1.4 Ağlarda Gecikme, kayıp, iş hacmi
1.5 Protokol katmanları, hizmet modelleri
1.6 Ağ güvenliği
1.7 İnternetin kısa tarihçesi

Tanıtım

1-16

Ağ çekirdeği

 Birbirine bağlı yönlendiri

ağı

 paket-anahtarlama:
cihazlar uygulama
katmanı mesajlarını
paketlere ayırır.
 Paketler bir

yönlendiriden diğerine,
kaynaktan hedefe
doğru iletilir.

Tanıtım

1-17

Paket-anahtarlama: Sakla-ve-yolla

L bit
her paket

kaynak

123

R bps

R bps

hedef

 L bit paketi R bps saniye

kapasiteli bağa göndermek
için L/R saniye gerekir

 sakla-ve-yolla: Bir sonraki bağa
gönderebilmek için  paketin
tamamının yönlendiriciye
gelmesi gerekir.

Bir-durak sayısal örnek:
 L = 7.5 Mbits
 R = 1.5 Mbps
 Bir-durak iletim

gecikmesi = 5 saniye

 Sondan-sona gecikme = 2L/R
(Yayılma gecikmesi yok ise)

Gecikme konusuna döneceğiz

Tanıtım

1-18

Paket Anahtarlama: sıralama gecikmesi, kayıp

A

B

R = 100 Mb/s

C

R = 1.5 Mb/s

Paket sırası
çıktı bağı için bekle

D

E

Kuyruk, işlerin geliş hızı servis hızını geçtiğinde oluşur.

Tanıtım

1-19

Paket Anahtarlama: sıralama gecikmesi, kayıp

A

B

R = 100 Mb/s

C

R = 1.5 Mb/s

Paket sırası
çıktı bağı için bekle

D

E

sıralama ve kayıp:
 Eğer geliş hızı (bit) bir süre zarfında iletim hızını

geçerse
 Paketler sıraya girer, gönderilmeyi beklemeye

başlarlar

 Eğer yönlendiricinin hafızası (buffer) dolarsa

paketler düşürülebilir (kayıp)

Tanıtım

1-20

İki anahtar ağ-çekirdeği fonksiyonu

Yönlendirme (İng: routing):
paketlerin kaynaktan hedefe
alacağı yol belirlenir

 yönlendirme algoritması

Yollama (İng: forwarding): paketi
yönlendiricinin girdisinden uygun
çıktısına taşır

yönlendirme
algoritması

Lokal yollama tablosu
Başlık değeri çıktı bağı

0100
0101
0111
1001

1

0

1

1

3
2
2
1

1

23

Paketin başlığında
hedef adresi gelir

Tanıtım

1-21

İki anahtar ağ-çekirdeği fonksiyonu

routing

1-22

İki anahtar ağ-çekirdeği fonksiyonu

forwarding

forwarding

Introduction: 1-23

Tanıtım

1-23

Alternatif çekirdek: devre anahtarlama

Uçtan-uca kaynaklar “çağrı” için
kaynak & hedef arası rezerv
edilir:

 diyagramda, her bağ dört

devreye sahiptir.

 Çağrı yukarı bağda 2. devre
ve sağdaki bağda 1. devreyi
kullanıyor

 Ayrılmış kaynaklar: paylaşım yok
 devre-benzeri (garanti)

performans

Eğer çağrı tarafından kullanılmazsa
devre kesiti boşa gider (paylaşım
yok)
 Telefon ağlarında genellikle bu

yöntem kullanılır.

Tanıtım

1-24

Devre anahtarlama: FDM vs TDM

FDM

TDM

frekans

frekans

Örnek:

4 kullanıcı

zaman

zaman

Tanıtım

1-25

Paket anahtarlama vs devre anahtarlama

Paket anahtarlama daha fazla kullanıcının ağı

kullanmasına olanak sağlar!
Örnek:
 1 Mb/s bağ
 her kullanıcı:

• 100 kb/s “ aktif” oldu unda
• Zamanın %10 aktif

ğ

 devre-anahtarlama:
 10 kullanıcı
 Paket anahtarlama:

 35 kullanıcı ile, 11 veya daha
fazla  kullanıcının aynı anda
aktif olma olasılığı < 0.0004

…
N
kullanıcı

.
.

1 Mbps bağ

S: 0.0004 olasılığını nasıl hesapladık?

S: 35 kullanıcıdan fazla olursa?

Tanıtım

1-26

Paket Anahtarlamalı vs Devre Anahtarlamalı

Paket anahtarlamalı her zaman daha iyi midir?

 Patlamalı veri akışı için oldukça kullanışlıdır

 Kaynak paylaşımına izin verir
 Daha basittir, çağrı kurulumu yoktur.
Aşırı sıkışıklık olabilir: paket gecikmesi ve kaybı

 Bu nedenle güvenilir veri transferi ve sıkışıklık

kontrolü için protokoller gereklidir.

S: Devre davranışı göstermesi nasıl sağlanabilir?

 ses/görüntü uygulamaları için bant genişliği

garantisi verilebilmelidir.

 Halen çözülmemiş bir problemdir (bölüm 7)

S: İnsan ilişkilerinden rezerve edilen kaynaklar (devre anahtarlama)
ile istek anında ayrılan kaynaklar (paket anahtarlamalı) örnekleri
verebilir misiniz?

Tanıtım

1-27

İnternet yapısı: Ağların ağı

 Uç sistemler erişim İnternet sağlayıcısı (ISP, Internet
Service Provider) üzerinden internete bağlanırlar.
 Yerleşim, şirket ve üniversite için ISP

 Erişim ISP sistemleri birbirine bağlı olmalıdır.

– Böylece İnternete bağlı herhangi iki cihaz birbiri ile

haberleşebilir.

 Ortaya çıkan ağların ağı oldukça karmaşıktır.

 İnternetin gelişimi ekonomik ve milli politikalardan

oldukça etkilenmiştir.

 Adım adım İnternetin gelişimini inceleyeceğiz

İnternet yapısı: Ağların ağı

Soru: Milyonlarca erişim ISP var ise, bunların her birini
nasıl baylayacağız?

access
net

access
net

…

…

access
net

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

…

İnternet yapısı: Ağların ağı

Seçenek: Her bir ISP diğer ISP’ye bağlanır.

access
net

access
net

…

…

access
net

access
net

…

access
net

…

access
net

access
net

access
net

access
net

access
net

…

…

Her ISP diğer ISP’lerin
tamamına bağlanırsa ağ
…
büyüdükçe verimsiz olur:
O(N2) bağlantı gerekir.

…

access
net

…

access
net

access
net

…

…

access
net

access
net

access
net

İnternet yapısı: Ağların ağı

Seçenek: Her ISP bir global ISP’ye bağlanır.
Tüketici ve sağlayıcı ISP’ler arasında ekonomik
anlaşmalar yapılır.

access
net

…

access
net

…

access
net

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

global
ISP

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

…

Internet yapısı: Ağların ağı
Normal olarak ISP işi karlı ise, başka ISP sahipleri ortaya
çıkacaktır.

…

…

access
net

access
net

access
net

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

ISP A

ISP C

ISP B

access
net

access
net

…

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

Internet yapısı: Ağların ağı
Normal olarak ISP işi karlı ise, başka ISP
sahipleri ortaya çıkacaktır… bu farklı global
…
ISP’ler birbirine bağlanmalıdır

…

access
net

access
net

access
net

access
net

ISP A

ISP C

access
net

…

access
net

access
net

access
net

Internet değişim noktası

access
net

access
net

IXP

…

IXP

ISP B

eşleme bağı

access
net

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

…

İnternet yapısı: Ağların ağı
…
… ve erişim ağlarını ISP’lere bağlayan bölgesel ağlar
oluşturulabilir.

…

access
net

access
net

access
net

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

ISP A

ISP C

access
net

access
net

IXP

IXP

ISP B

…

access
net

bölgesel net

access
net

access
net

access
net

…

access
net

İnternet yapısı: Ağların ağı

…
… ve ayrıca içerik sağlayıcı ağları (örneğin Google, Microsoft,
Akamai gibi) kendi ağlarını oluşturabilir. Böylece kullanıcılara
hizmeti daha yakından verebilirler.

…

access
net

access
net

access
net

access
net

access
net

…

access
net

access
net

access
net

access
net

access
net

IXP

ISP A

ISP B

İçerik sağlayıcı ağı

IXP

ISP B

…

access
net

bölgesel net

access
net

access
net

access
net

…

access
net

İnternet yapısı: Ağların ağı

Tabaka 1 ISP

Tabaka 1 ISP

Google

IXP

IXP

IXP

Bölgesel ISP

Bölgesel ISP

erişim
ISP

erişim
ISP

erişim
ISP

erişim
ISP

erişim
ISP

erişim
ISP

erişim
ISP

erişim
ISP

 Merkezde: az sayıda birbirine iyi bağlanmış büyük ağ

 “tabaka-1”  ticari ISPs (e.g., Level 3, Sprint, AT&T, NTT), milli &

milletlerarası kapsama

 Içerik sağlama ağı (e.g, Google): Veri merkezlerini İnternet ağına

bağlayan özel ağlar, genellikle tabaka-1 ISP’leri ve bölgesel ISP’leri pas
geçer.
Tanıtım

1-36

Tabaka-1 ISP: e.g., Sprint

POP: point-of-presence

 to/from backbone

…

peering
…

………

to/from customers

Tanıtım

1-37

Bölüm 1: Yol haritası

1.1 İnternet nedir?
1.2 Ağ kenarı

  Uç sistemler, erişim ağları, bağlantı türleri

1.3 Ağ çekirdeği

 paket anahtarlama, devre anahtarlama, ağ

yapısı

1.4 Ağlarda Gecikme, kayıp, iş hacmi
1.5 Protokol katmanları, hizmet modelleri
1.6 Ağ güvenliği
1.7 İnternetin kısa tarihçesi

Tanıtım

1-38

Kayıp ve gecikme nasıl gerçekleşir

Yönlendirici önbelleklerinde paketler sıraya girebilir.
 Bağ üzerindeki paket varış hızı (bir süre için) paket çıktı

kapasitesini aşabilir.

 Bu durumda paketler sıraya girip sıranın kendilerine

gelmesini bekler.

paket iletiliyor (gecikme)

A

B

Paketler sıraya giriyor (gecikme)

boş (müsait) önbellek: önbellekte yer kalmaz ise
yeni gelen paketler düşürülür.

Tanıtım

1-39

Paket gecikmesinin dört kaynağı

A

B

iletim

yayılma

düğüm
işlemleri

sıralanma

ddüğüm= dişlem + dsıralama + diletim +  dyayılma

dişlem: düğüm işlemleri
 bit hataları kontrolü
 Çıktı bağına karar

verme

 genelde < msec

 dsıralanma: sıralanma gecikmesi
 İletim için çıktı bağını

bekleme süresi

 Yönlendirici üzerindeki
sıkışmaya bağlıdır.

Tanıtım

1-40

Paket gecikmesinin dört kaynağı

A

B

iletim

yayılma

düğüm
işlemleri

sıralanma

ddüğüm= dişlem + dsıralama + diletim +  dyayılma
diletim ve dyayılma
çok farklıdır

diletim: iletim gecikmesi:

L: paket uzunluğu (bit)
 R: bağ bant genişliği (bit/s)
 diletim = L/R

dyayılma: yayılma gecikmesi:
 d: fiziksel bağın uzunluğu

s: ortamda yayılma hızı

(~2x108 m/s)

 dyayılma = d/s

Tanıtım

1-41


