# Bölüm 1
## Tanıtım

Doç. Dr. Mehmet Dinçer Erbaş  
Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi  
Mühendislik Fakültesi  
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü  

All material copyright 1996-2020  
J.F Kurose and K.W. Ross, All Rights Reserved  
Slaytlar ders kitabından adapte edilmiştir.  

Computer Networking: A Top-Down Approach  
8th edition  
Jim Kurose, Keith Ross  
Pearson, 2020  

---

## Bölüm 1: Yol haritası

### 1.1 İnternet nedir?  
### 1.2 Ağ kenarı  
- Uç sistemler, erişim ağları, bağlantı türleri  

### 1.3 Ağ çekirdeği  
- Paket anahtarlama, devre anahtarlama, ağ yapısı  

### 1.4 Ağlarda Gecikme, kayıp, iş hacmi  
### 1.5 Protokol katmanları, hizmet modelleri  
### 1.6 Ağ güvenliği  
### 1.7 İnternetin kısa tarihçesi  

---

## Kayıp ve gecikme nasıl gerçekleşir

Yönlendirici önbelleklerinde paketler sıraya girebilir.  
- Bağ üzerindeki paket varış hızı (bir süre için) paket çıktı kapasitesini aşabilir.  
- Bu durumda paketler sıraya girip sıranın kendilerine gelmesini bekler.  

Paket iletiliyor (gecikme)  

A → B  

Paketler sıraya giriyor (gecikme)  

Boş (müsait) önbellek: önbellekte yer kalmaz ise yeni gelen paketler düşürülür.  

---

## Paket gecikmesinin dört kaynağı

A → B  

- İletim  
- Yayılma  
- Düğüm işlemleri  
- Sıralanma  

ddüğüm = dişlem + dsıralama + diletim + dyayılma  

### dişlem: düğüm işlemleri  
- Bit hataları kontrolü  
- Çıktı bağına karar verme  
- Genelde < msec  

### dsıralanma: sıralanma gecikmesi  
- İletim için çıktı bağını bekleme süresi  
- Yönlendirici üzerindeki sıkışmaya bağlıdır.  

---

## Paket gecikmesinin dört kaynağı (devam)

A → B  

- İletim  
- Yayılma  
- Düğüm işlemleri  
- Sıralanma  

ddüğüm = dişlem + dsıralama + diletim + dyayılma  

### diletim ve dyayılma çok farklıdır  

#### diletim: iletim gecikmesi  
- L: paket uzunluğu (bit)  
- R: bağ bant genişliği (bit/s)  
- diletim = L/R  

#### dyayılma: yayılma gecikmesi  
- d: fiziksel bağın uzunluğu  
- s: ortamda yayılma hızı (~2x10^8 m/s)  
- dyayılma = d/s  

---

## Konvoy örneklemesi

100 km → 100 km  

On-araba konvoy → Bilet gişesi  

- Arabalar 100 km/saat hızla “yayılıyorlar”  
- Bilet gişesi her arabayı 12 saniyede işleme alıyor (bit iletim hızı).  
- Araba ~ bit; konvoy ~ paket  

S: Konvoyun 2. bilet gişesinin önünde sıralanması için ne kadar süre geçer?  
- Konvoyun tamamını ilk bilet gişesinden geçirmek için gereken süre = 12*10 = 120 sn  
- Son arabanın 1. gişeden 2. gişeye yayılması için gereken süre: 100km/(100km/saat) = 1 saat  
- A: 62 dakika  

---

## Konvoy örneklemesi (devam)

100 km → 100 km  

On-araba konvoy → Bilet gişesi  

- Şimdi ise arabalar 1000 km/saat hızla “yayılıyor” farzedelim.  
- Ve ayrıca bilet gişesi her arabayı 1 dakikada işleme alıyor farzedelim.  

S: Bütün arabalar 1. bilet gişesinde işleme alınmadan önce arabalar 2. bilet gişesine varır mı?  
- C: Evet! 7 dakika geçtiğinde ilk araba 2. bilet gişesine varır; henüz üç araba 1. bilet gişesindedir.  

---

## Sıralanma gecikmesi (tekrar)

- R: bağ bant genişliği (b/sn)  
- L: paket uzunluğu (bit)  
- a: ortalama paket varış hızı  

Trafik yoğunluğu = La/R  

- La/R ~ 0: ort. sıralanma gecikmesi küçük  
- La/R -> 1: ort. sıralanma gecikmesi büyük  
- La/R > 1: hizmet verilebileceğinden daha fazla iş geliyor, ortalama gecikme sonsuz  

---

## “Gerçek” İnternet yolları ve gecikmeleri

- “Gerçek” İnternet gecikme ve kayıpları nasıl görünür?  
- traceroute program: kaynaktan hedefe kadar aradaki tüm yönlendiriciler için gecikme hesabı yapar.  

Her i yönlendiricisi için:  
- Hedef yönünde i yönlendiricisine ulaşacak üç paket yollar  
- Yönlendirici i paketi göndericiye geri yollayacaktır.  
- Gönderici iletim ile cevap arasında geçen süreyi hesaplar.  

---

## “Gerçek” Internet gecikmeleri, yolları

traceroute: gaia.cs.umass.edu to www.eurecom.fr  

1. cs-gw (128.119.240.254) 1 ms 1 ms 2 ms  
2. border1-rt-fa5-1-0.gw.umass.edu (128.119.3.145) 1 ms 1 ms 2 ms  
3. cht-vbns.gw.umass.edu (128.119.3.130) 6 ms 5 ms 5 ms  
4. jn1-at1-0-0-19.wor.vbns.net (204.147.132.129) 16 ms 11 ms 13 ms  
5. jn1-so7-0-0-0.wae.vbns.net (204.147.136.136) 21 ms 18 ms 18 ms  
6. abilene-vbns.abilene.ucaid.edu (198.32.11.9) 22 ms 18 ms 22 ms  
7. nycm-wash.abilene.ucaid.edu (198.32.8.46) 22 ms 22 ms 22 ms  
8. 62.40.103.253 (62.40.103.253) 104 ms 109 ms 106 ms  
9. de2-1.de1.de.geant.net (62.40.96.129) 109 ms 102 ms 104 ms  
10. de.fr1.fr.geant.net (62.40.96.50) 113 ms 121 ms 114 ms  
11. renater-gw.fr1.fr.geant.net (62.40.103.54) 112 ms 114 ms 112 ms  
12. nio-n2.cssi.renater.fr (193.51.206.13) 111 ms 114 ms 116 ms  
13. nice.cssi.renater.fr (195.220.98.102) 123 ms 125 ms 124 ms  
14. r3t2-nice.cssi.renater.fr (195.220.98.110) 126 ms 126 ms 124 ms  
15. eurecom-valbonne.r3t2.ft.net (193.48.50.54) 135 ms 128 ms 133 ms  
16. 194.214.211.25 (194.214.211.25) 126 ms 128 ms 126 ms  
17. * * *  
18. * * *  
19. fantasia.eurecom.fr (193.55.113.142) 132 ms 128 ms 136 ms  

(*) cevap yok anlamına gelir (paket kayboldu veya yönlendirici cevap vermiyor)  

---

## Paket kaybı

- Önceki bağ ait sıra (veya önbellek) belli bir kapasiteye sahiptir.  
- Dolmuş bir sıraya gelen paketler düşürülür (kayıp).  
- Kaybolan paket önceki düğüm veya kaynak uç sistemi tarafından tekrar iletilebilir. Yada tekrar iletilmez.  

---

## İş hacmi

- İş hacmi (İng: throughput): bitlerin gönderici/alıcı arasında nakil hızı (bit/zaman birimi)  
  - Anlık: belli bir zamanda hız  
  - Ortalama: uzun bir zaman süresince hız  

---

## İş hacmi (devam)

- Rs < Rc: Uçtan uca iş hacmi ne olur?  
- Rs > Rc: Uçtan uca iş hacmi ne olur?  

Darboğaz bağ: Uçtan uca yol üzerinde iş hacmini kısıtlayan bağ  

---

## İş hacmi: Internet senaryosu

- Bağlantı başına uçtan uca iş hacmi: min(Rc, Rs, R/10)  
- Pratikte: Rc veya Rs genellikle darboğaz oluşturur.  

---

## Bölüm 1: Yol haritası

### 1.1 İnternet nedir?  
### 1.2 Ağ kenarı  
- Uç sistemler, erişim ağları, bağlantı türleri  

### 1.3 Ağ çekirdeği  
- Paket anahtarlama, devre anahtarlama, ağ yapısı  

### 1.4 Ağlarda Gecikme, kayıp, iş hacmi  
### 1.5 Protokol katmanları, hizmet modelleri  
### 1.6 Ağ güvenliği  
### 1.7 İnternetin kısa tarihçesi  

---

## Protokol “katmanları”

Ağlar oldukça karmaşıktır, birçok “parçaya” sahiptirler:  
- Cihazlar  
- Yönlendiriciler  
- Farklı ortama sahip bağlar  
- Uygulamalar  
- Protokoller  
- Donanım, yazılım  

---

## Uçuş yolculuğunun organizasyonu

- Bilet (satın al)  
- Bavul (kontrol)  
- Kapılar (bin)  
- Pistten kalkış  
- Bilet (şikayet)  
- Bavul (geri al)  
- Kapılar (in)  
- Piste iniş  

---

## Havayolları işleminin katmanlara ayrılması

- Bilet (satın al)  
- Bavul (kontrol)  
- Kapı (in)  
- Pist (kalkış)  
- Bilet (şikayet)  
- Bavul (geri al)  
- Kapı (in)  
- Pist (iniş)  

---

## Neden katmanlama?

Karmaşık sistemleri yönetmek:  
- Belirgin yapılar karmaşık sistemin parçalarının kimliğini ve ilişkilerini tanımlamamıza olanak verir.  
- Modüler yapı sistemin bakım ve yenilenmesini kolaylaştırır.  

---

## Internet protokol dizisi

- Uygulama: ağ uygulamalarını destekler (FTP, SMTP, HTTP)  
- Ulaşım: işlem-işlem veri transferi (TCP, UDP)  
- Ağ: cihaz-cihaz veri transferi, datagramların kaynaktan hedefe yönlendirilmesi (IP, yönlendirme protokolleri)  
- Veri bağlantı: komşu ağ elemanları arasında veri transferi (Ethernet, 802.11 (WiFi), PPP)  
- Fiziksel: bitler “kablo üzerinde”  

---

## ISO/OSI referans modeli

- Sunum: uygulamaların verinin anlamını yorumlamasını sağlar (şifreleme, sıkıştırma, makineye özel çeviriler).  
- Oturum: senkronizasyon, denetim noktası koyma, veri alışverişini kurtarma.  

---

## Kapsülleme

- Mesaj → Segment → Datagram → Çerçeve  

---

## Bölüm 1: Yol haritası

### 1.1 İnternet nedir?  
### 1.2 Ağ kenarı  
- Uç sistemler, erişim ağları, bağlantı türleri  

### 1.3 Ağ çekirdeği  
- Paket anahtarlama, devre anahtarlama, ağ yapısı  

### 1.4 Ağlarda Gecikme, kayıp, iş hacmi  
### 1.5 Protokol katmanları, hizmet modelleri  
### 1.6 Ağ güvenliği  
### 1.7 İnternetin kısa tarihçesi  

---

## Ağ güvenliği

- Ağ güvenliği alanı:  
  - Kötü niyetli insanlar bilgisayar ağlarına saldırı yöntemleri.  
  - Saldırılara karşı ağları koruma.  
  - Saldırılara karşı bağışıklığı olan mimariler oluşturma.  

---

## Kötü niyetliler: cihazlara İnternet üzerinden zararlı yazılım yüklerler

- Zararlı yazılım (İng: malware) cihazlara aşağıdaki şekillerde bulaşabilir:  
  - Virus: kendini-çoklayan enfeksiyon, zararlı nesneyi alma/çalıştırma ile bulaşır (e.g., e-posta eklenti).  
  - Worm: kendini çoklayan enfeksiyon, kendi kendini çalıştıran nesneyi alma ile bulaşır.  

---

## Kötü niyetliler: sunucu veya ağ altyapısına saldırabilir

- Denial of Service (DoS): Saldırgan, aşırı sahte trafik yaratarak kaynaklara (sunucu veya bant genişliği) erişimi engeller.  

---

## Kötü niyetliler paketleri yoklayabilir

- Paket “yoklayıcı” (İng: sniffer):  
  - Yayım ortamı (paylaşılan ethernet, kablosuz).  
  - Seçici olmayan ağ arayüzü geçmekte olan her paketi okur/kaydeder (e.g., parolalar dahil!).  

---

## Kötü niyetliler sahte adres kullanabilir

- IP yanıltma (İng: IP spoofing): sahte gönderici adresi içeren paketler gönder.  

---

## Bölüm 1: Yol haritası

### 1.1 İnternet nedir?  
### 1.2 Ağ kenarı  
- Uç sistemler, erişim ağları, bağlantı türleri  

### 1.3 Ağ çekirdeği  
- Paket anahtarlama, devre anahtarlama, ağ yapısı  

### 1.4 Ağlarda Gecikme, kayıp, iş hacmi  
### 1.5 Protokol katmanları, hizmet modelleri  
### 1.6 Ağ güvenliği  
### 1.7 İnternetin kısa tarihçesi  

---

## Internet tarihçesi

### 1961-1972: Erken paket-anahtarlama prensipleri  
- 1961: Kleinrock – sıralanma teorisi paket-anahtarlamanın verimliliğini göstermiştir.  
- 1964: Baran – paket-anahtarlama askeri ağlarda.  
- 1967: Advanced Research Projects Agency ARPAnet tasarısını oluşturmuştur.  
- 1969: ilk ARPAnet düğümü çalışıyor.  

---

## Internet tarihçesi

### 1972-1980: Ağlararası iletişim, yeni ve özel ağlar  
- 1970: ALOHAnet uydu ağı Hawaii.  
- 1974: Cerf and Kahn – ağları birbirine bağlamak için mimari.  
- 1976: Ethernet, Xerox PARC.  

---

## Internet tarihçesi

### 1980-1990: yeni protokoller, ağların yaygınlaşması  
- Yeni milli ağlar: Csnet, BITnet, NSFnet, Minitel.  
- Ağ konfederasyonuna 100,000 cihaz bağlı durumda.  

---

## Internet tarihçesi

### 1990, 2000’ler: ticarileşme, Web, yeni uygulamalar  
- Erken 1990’lar: ARPAnet devreden çıktı.  
- 1991: NSF NSFnet üzerindeki ticari kısıtlamaları kaldırdı.  

---

## Internet tarihçesi

### 2005-günümüze  
- ~Milyarlara cihaz.  
- Akıllı telefonlar ve tabletler.  
- Geniş bant erişimi agresif yayılması.  

---

## Tanıtım: özet

Birçok konu hakkında konuştuk.  
- Internet genel bakış.  
- Protokol nedir?  
- Ağ kenarı, ağ çekirdeği, erişim ağları.  
- Performans: kayıp, gecikme, iş hacmi.  
- Katmanlama, hizmet modelleri.  
- Güvenlik.  
- Tarihçe.  

---

# Bölüm 2


