# Bölüm 2: Uygulama Katmanı

## Bölüm 2: Konular

### 2.6 P2P Uygulamaları
### 2.7 UDP ve TCP ile Soket Programlama

### 2.1 Ağ Uygulamalarının Prensipleri
### 2.2 Web and HTTP
### 2.3 FTP
### 2.4 Elektronik Posta
- SMTP, POP3, IMAP
### 2.5 DNS

## Hedeflerimiz

- Ağ uygulama protokollerinin kavramsal ve oluşturulma prensipleri
- Taşıma katmanı hizmet modelleri
- Sunucu-istemci mimarisi
- Eşler arası (Peer-to-peer) mimari 

### Populer Uygulama Katmanı Protokollerini İnceleyeceğiz:
- HTTP
- FTP
- SMTP / POP3 / IMAP
- DNS

### Ağ Uygulaması Geliştireceğiz:
- Soket API

## Bilindik Ağ Uygulamaları

- IP üzerinden sesli arama (e.g., Skype)
- Gerçek-zamanlı video konferans
- Sosyal ağlar
- Arama
- e-mail
- web
- Metin iletisi
- Uzaktan erişim
- P2P dosya paylaşımı
- Çok-kullanıcılı ağ oyunları
- Saklanmış video yayınlama (YouTube, Hulu, Netflix)

## Bir Ağ Uygulaması Oluşturma

Aşağıdakileri yapan uygulamalar:
- (Farklı) Uç cihazlarda çalışır
- Ağ üzerinden haberleşir
  - Örnek: İstemci yazılımı ile haberleşen web sunucusu

Ağ-çekirdeği cihazları için yazılım oluşturmaya gerek yoktur:
- Ağ-çekirdeği cihazları kullanıcı uygulamaları çalıştırmazlar
- Uç cihazlar için uygulama yazılması hızlı uygulama oluşturulmasına ve uygulamanın hızlı şekilde yayılmasına olanak sağlar

### Katmanlar:
- Uygulama
- Taşıma
- Ağ
- Veri bağlantı
- Fiziksel

## Uygulama Mimarileri

Uygulamanın olası yapıları:
- İstemci-sunucu
- Eşler arası: peer-to-peer (P2P)

## İstemci-Sunucu Mimarisi

Sunucu:
- Her zaman açık cihaz
- Sabit IP adresi
- Büyük trafik için veri merkezleri

İstemci:
- Sunucu ile iletişime geçer
- Aralıklı olarak bağlanabilir
- Dinamik IP adresine sahip olabilir
- Birbirleri ile direk olarak iletişime geçmez

## P2P Mimarisi

Özellikleri:
- Her zaman açık sunucu yoktur
- Rastgele uç sistemler direk olarak haberleşir
- Üyeler diğer üyelerden hizmet alır ve karşılığında diğer üyelere hizmet verir
- Kendi ölçeklenebilirlik - yeni üyeler geldikçe yeni hizmet isteği ve hizmet kapasitesi eklenir
- Üyeler belli aralıklarla bağlanabilir veya IP adresini değiştirebilir
- Karmaşık yönetim mevcuttur

## İşlemler Haberleşiyor

İşlem (Process):
- Bir cihazda çalışan program
- Aynı cihaz üzerinde iki farklı işlem, işlemler arası haberleşme ile haberleşirler
- İşletim sistemi sağlar
- Farklı cihazlardaki işlemler mesaj alış-verişi ile haberleşirler

İstemci işlemi:
- Haberleşmeyi başlatan işlem

Sunucu işlemi: 
- Bağlantı kurulmasını bekleyen işlem

Not: P2P mimarisi ile oluşturulmuş uygulamalar da istemci işlemi & sunucu işlemi bulundurur.

## Soketler

- İşlemler mesajlarını soketlerinden gönderir/alır.
- Soketler kapıya benzer.
  - Gönderen işlem mesajını kapıya yollar.
  - Gönderen işlem, karşı taraftaki taşıma altyapısının gönderilen mesajı alıcı işleme ait sokete ulaştıracağını bilir.

### Katmanlar:
- Uygulama
- Taşıma
- Ağ
- Veri bağlantı
- Fiziksel

Uygulama geliştirici kontrol eder.

İşletim sistemi kontrol eder.

## Adresleme

- İşlem mesajları alabilmek için belirteç sahibi olmalıdır.
- Cihazlar 32-bit benzersiz IP adresine sahiptir.

S: İşlemin çalıştığı cihazın IP adresi, işlemi belirlemek için yeterli midir?

C: Hayır, birden fazla işlem aynı cihazda çalışabilir.

- Belirteç hem IP adresini hem de cihaz üzerindeki işlem ile alakalı port numarasını içerir.

### Örnek port numaraları:
- HTTP sunucu: 80
- Posta sunucu: 25

gaia.cs.umass.edu web sunucusuna HTTP mesajı göndermek için:
- IP adres: 128.119.245.12
- Port numarası: 80

Detaylar daha sonra…

## Uygulama Katmanı Protokolü Şunları Tanımlar

- Gönderilen mesaj tipleri:
  - Örnek: istek, karşılık
- Mesaj sözdizimi kuralları:
  - Mesajda hangi alanlar olmalı & alanlar nasıl ayrılmalı
- Mesaj anlamı:
  - Alanlardaki bilgilerin anlamı
- Ne zaman ve nasıl mesaj işlemler mesaj gönderir & mesaja karşılık verir.

### Açık Protokoller:
- RFC ile tanımlanmıştır.
- Birlikte işlerliğe (İng: İnteroperability) izin verir.
- Örnek: HTTP, SMTP

### Özel Protokoller:
- Örnek: Skype

## Bir Uygulama Taşıma Hizmeti Olarak Neye İhtiyaç Duyar?

### Veri Bütünlüğü:
- Bazı uygulamalar (örnek: dosya transfer, web işlemleri) %100 güvenilir veri transferi gerektirir.
- Başka uygulamalar (örnek: audio) biraz kaybı tolere edebilir.

### Zamanlama:
- Bazı uygulamalar (örnek: Internet telefon, interaktif oyunlar) çok az gecikme olmasını bekler.

### İş Hacmi:
- Bazı uygulamalar (örnek: multimedya) belli sürede en az iş hacmi garantisi bekler.
- Diğerleri (“elastik uygulamalar”) elde edebildikleri iş hacmi ile idare eder.

### Güvenlik:
- Şifreleme, veri bütünlüğü, …

## Taşıma Hizmeti İhtiyaçları: Yaygın Uygulamalar

| Uygulama                  | Veri Kaybı      | İş Hacmi                  | Zaman Hassas |
|---------------------------|-----------------|---------------------------|--------------|
| Dosya transfer            | Kayıp yok       | Elastik                   | Hayır        |
| E-posta                   | Kayıp yok       | Elastik                   | Hayır        |
| Web dosyası               | Kayıp yok       | Elastik                   | Hayır        |
| Gerçek-zaman audio/video  | Kayıp-tolere    | Ses: 5kbps-1Mbps          | Evet, 100’ler ms |
| Saklı ses/video           | Kayıp-tolere    | Video: 10kbps-5Mbps       | Evet, birkaç sn |
| İnteraktif oyunlar        | Kayıp-tolere    | Yukarıdaki ile aynı       | Evet, 100’ler ms |
| Metin mesajı              | Kayıp yok       | Birkaç kbps gerekir       | Evet ve hayır |

## Internet Taşıma Protokoller Hizmetleri

### TCP Hizmeti:
- Gönderici ve alıcı işlemler arası güvenilir taşıma.
- Akış kontrolü: gönderici aşırı trafik ile alıcıyı boğmaz.
- Sıkışma kontrolü: ağ aşırı yüklenildiğinde göndericiyi yavaşlatır.
- Şunları sağlamaz: zamanlama, minimum iş hacmi garantisi, güvenlik.
- Bağlantı-odaklı: istemci ve sunucu işlemleri arasında kurulum gerekli.

### UDP Hizmeti:
- Gönderici ve alıcı işlemler arasında güvenilir olmayan taşıma.
- Şunları sağlamaz: güvenilirlik, akış kontrolü, sıkışma kontrolü, zamanlama, minimum iş hacmi garantisi, güvenlik, veya bağlantı kurulumu.

S: Sizce neden UDP’ye ihtiyaç duyulmuş?

## Internet Uygulamaları: Uygulama, Taşıma Protokolü

| Uygulama                  | Uygulama Katmanı Protokolü | Kullandığı Taşıma Protokolü |
|---------------------------|---------------------------|-----------------------------|
| E-posta                   | SMTP [RFC 2821]          | TCP                         |
| Uzaktan erişim            | Telnet [RFC 854]         | TCP                         |
| Web                       | HTTP [RFC 2616]          | TCP                         |
| Dosya transfer            | FTP [RFC 959]            | TCP                         |
| Çoklu-ortam yayımlama     | HTTP (örnek: YouTube), RTP [RFC 1889] | TCP veya UDP |
| Internet telefon          | SIP, RTP, özel (örnek: Skype) | TCP veya UDP |

## TCP’yi Güvene Alma

### TCP & UDP:
- Şifreleme yok.
- Şifreler açık olarak sokete gönderilirse, internet üzerinde açık olarak ilerler.

### SSL:
- Şifrelenmiş TCP bağlantısı sağlar.
- Veri bütünlüğü.
- Uç-nokta kimlik doğrulama.

SSL uygulama katmanındadır:
- Uygulamalar SSL kütüphaneleri kullanarak TCP ile “konuşur”.

### SSL Soket API:
- Sokete açık olarak gönderilen şifreler internet üzerinde şifrelenmiş olarak ilerler.

Detaylar Bölüm 7’de.

## Web ve HTTP

### Genel olarak:
- Web sayfası, nesnelerden oluşur.
- Nesneler HTML dosyası, JPEG resim, Java aplet, ses dosyası … olabilir.
- Bir web sayfası referans edilmiş birçok nesneyi içeren taban HTML-dosyası içerir.
- Her nesne bir URL (Uniform Resource Locator) ile erişilebilir.

Örnek: www.someschool.edu/someDept/pic.gif

- Cihaz adı
- Yol adı

## HTTP Genel Bakış

### HTTP: Hypertext Transfer Protocol
- Web’in uygulama katmanı protokolü.

### İstemci/Sunucu Modeli:
- İstemci: (HTTP protokolü ile) Web nesnelerini isteyen, alan ve gösteren tarayıcı.
- Sunucu: Web sunucu istenilen nesneler (HTTP protokolü ile) gönderir.

### HTTP İsteği:
- Firefox tarayıcı çalıştıran PC.
- Apache Web sunucu çalıştıran sunucu.
- Safari tarayıcı çalıştıran telefon.

## HTTP Genel Bakış (Devam)

### TCP Kullanır:
- İstemci sunucuya TCP bağlantısı başlatır (soket oluşturur), port 80.
- Sunucu istemcinin TCP bağlantısını kabul eder.
- Tarayıcı (HTTP istemcisi) ile sunucu (HTTP sunucusu) arasında HTTP mesajı alışverişi (uygulama katmanı) yapılır.
- TCP bağlantısı kapatılır.

### HTTP “Durumsuzdur”:
- Sağlayıcı önceki istemci istekleri ile ilgili bilgi saklamaz.

Durum bilgisi saklayan protokoller karmaşıktır:
- Geçmiş tarihçe (durum) tutulması gerekir.
- Sağlayıcı veya istemci bir sorun yaşarsa, ikisinin durum tarihçesi birbirine uymaz, iki farklı durumun birleştirilmesi gerekir.

## HTTP Bağlantıları

### Kalıcı HTTP:
- Aynı TCP bağlantısı üzerinden birden fazla nesne gönderilebilir.

### Kalıcı Olmayan HTTP:
- TCP bağlantısı üzerinden en fazla bir nesne gönderilebilir.
  - Daha sonra bağlantı sonlanır.
- Birden fazla nesne indirmek için birden fazla bağlantı gerekir.

## Kalıcı Olmayan HTTP

Kullanıcı aşağıdaki URL girsin: www.someSchool.edu/someDepartment/home.index

- Metin ve, 10 jpeg resmine referans içersin.

1a. HTTP istemcisi www.someSchool.edu adresinde, port 80’de bekleyen HTTP sağlayıcısına (işlemine) bağlantı başlatır.

2. HTTP istemcisi HTTP istek mesajını (URL içeren) TCP bağlantı soketine gönderir. Bu mesaj istemcinin someDepartment/home.index nesnesini istediğini belirtir.

1b. www.someSchool.edu adresinde, 80 numaralı port bekleyen sağlayıcı bağlantıyı kabul eder, istemciye bildirir.

3. HTTP sağlayıcısı istek mesajını alır, istenilen nesneyi içeren karşılık mesajını hazırlar ve bağlantı soketine gönderir.

4. HTTP sağlayıcısı TCP bağlantısını kapatır.

5. HTTP istemcisi html dosyasını içeren karşılık dosyasını alır. html dosyasını ayrıştırır ve 10 tane referans edilmiş nesne olduğunu bulur.

6. 1-5 adımları her bir nesne için tekrar edilir.

## Kalıcı Olmayan HTTP: Karşılık Süresi

### GDS - Gidiş-dönüş süresi (RTT):
- Küçük bir paketin istemciden sağlayıcı gidip gelme süresi.

### HTTP Karşılık Süresi:
- TCP bağlantısı için bir GDS.
- HTTP isteği ve HTTP karşılık mesajının ilk bölümlerinin ulaşması için bir GDS.
- Dosya iletim süresi.

Kalıcı olmayan HTTP karşılık süresi = 2GDS + dosya iletim süresi.

## Kalıcı HTTP

### Kalıcı Olmayan HTTP Sorunlar:
- Her bir nesne için 2 GDS gerekir.
- Her bir TCP bağlantısı için işletim sistemi zaman harcayacaktır.
- Tarayıcılar genellikle birden fazla paralel TCP bağlantısı açarak referans edilmiş nesneleri hızlıca almaya çalışır.

### Kalıcı HTTP:
- Sağlayıcı karşılığı gönderdikten sonra bağlantıyı açık bırakır.
- İstemci ve sağlayıcı arasındaki takip eden mesajlar aynı bağlantı üzerinden gönderilir.
- İstemci referans edilmiş bir nesne ile karşılaşınca isteğini gönderir.
- Her referans edilmiş nesne için yaklaşık bir GDS süre geçer.

## HTTP İstek Mesajı

### İki Tip HTTP Mesajı:
- İstek (Request).
- Karşılık (Response).

### HTTP İstek Mesajı:
- ASCII (okunabilir format).

GET /index.html HTTP/1.1\r\n
Host: www-net.cs.umass.edu\r\n
User-Agent: Firefox/3.6.10\r\n
Accept: text/html,application/xhtml+xml\r\n
Accept-Language: en-us,en;q=0.5\r\n
Accept-Encoding: gzip,deflate\r\n
Accept-Charset: ISO-8859-1,utf-8;q=0.7\r\n
Keep-Alive: 115\r\n
Connection: keep-alive\r\n
\r\n

## HTTP İstek Mesajı: Genel Format

Metot | URL | Versiyon | Başlık Alan İsmi | Değer | Mesaj Gövdesi

## Form Girdisi Yükleme

### POST Metodu:
- Web sayfaları genellikle form girdisi içerir.
- Girdi sağlayıcıya mesaj gövdesinde yüklenir.

### URL Metodu:
- GET metodu kullanır.
- Girdi URL istek mesajının URL alanında yüklenir.

Örnek: www.somesite.com/animalsearch?monkeys&banana

## Metot Tipleri

### HTTP/1.0:
- GET
- POST
- HEAD: Sağlayıcı istenilen nesnenin cevabın içerisinde gönderilmemesini söyler.

### HTTP/1.1:
- GET, POST, HEAD
- PUT: URL alanında belirtilen adrese mesaj gövdesinde bulunan dosyayı yükler.
- DELETE: URL alanında belirtilen dosyayı siler.

## HTTP Karşılık Mesajı

Durum Satırı | Başlık Satırları | Veri (örnek: istenilen HTML dosyası)

## HTTP Karşılık Durum Kodları

- 200 OK: İstek başarılı, istenilen nesne bu mesajın geri kalanında.
- 301 Moved Permanently: İstenilen nesne taşınmış, dosyanın yeni yeri mesajın geri kalanında (Location: ).
- 400 Bad Request: İstek sağlayıcı tarafından anlaşılamadı.
- 404 Not Found: İstenilen nesne sağlayıcıda yok.
- 505 HTTP Version Not Supported.

## HTTP Denemesi (İstemci)

1. Telnet ile bir Web sağlayıcısına bağlanın: telnet gaia.cs.umass.edu 80.
2. Bir GET HTTP istek mesajı yazın: GET /kurose_ross/interactive/index.php HTTP/1.1 Host: gaia.cs.umass.edu.
3. HTTP sağlayıcısı tarafından gönderilen karşılık mesajını inceleyebilirsiniz.

## Kullanıcı-Sağlayıcı Durumu: Çerezler (Cookies)

### Çerezler:
- Birçok Web sitesi çerez kullanır.

### Çerezler Dört Bölümden Oluşur:
1. HTTP karşılık mesajında çerez başlık satırı.
2. Bir sonraki HTTP istek mesajında çerez başlık satırı.
3. Kullanıcının cihazında kullanıcının tarayıcısı tarafından yönetilen çerez dosyası.
4. Web sitesinde geri-uç veritabanı.

Örnek: Ayşe her zaman internete aynı PC üzerinden erişiyor. Bir e-ticaret sitesini ilk defa ziyaret ediyor.

## Çerezler: “Durum” Saklarlar

### Çerezler Ne İçin Kullanılabilir:
- Yetkilendirme.
- Alışveriş sepetleri.
- Tavsiyeler.
- Kullanıcı oturum durumu (Web e-posta).

### Çerezler ve Mahremiyet:
- Çerezler sayesinde web siteleri sizin hakkınızda birçok bilgi toplayabilir.
- Sitelere isim ve e-posta gönderebilirsiniz.

## Web Önbelleği: Vekil Sunucu (Proxy Server)

### Hedef:
- Hedef sunucuyu işin içine sokmadan istemci isteğini gerçekleştirmek.

### Önbelleklemenin Yararları:
- İstemci isteği için karşılık süresini azaltır.
- Kurumun erişim bağındaki trafiği azaltır.
- Internet üzerinde birçok önbellek bulunmaktadır. Bu sayede güçsüz içerik sağlayıcılarının efektif hizmet vermesi mümkün olur.

## Önbellekleme Örneği: Vekil Sunucu Kullanımı

### Varsayımlar:
- Ort nesne büyüklüğü: 1 Mb.
- Tarayıcıdan hedef sunucuya ort istek sıklığı: 15/sn.
- Tarayıcılara ortalama veri hızı: 15 Mb/sn.
- Kurumsal yönlendiriden herhangi bir hedef sunucuya GDS: 2 sn.
- Erişim bağ hızı: 15 Mb/sn.

### Vekil Sunucu ile İlgili Varsayımlar:
- Vekil sunucu isabet oranı %40 olsun.
- İsteklerin %40’ı vekil sunucudan, geri kalan %60’ı hedef sunucudan gelsin.

### Toplam Gecikme:
- = 0.6 * (hedef sunucudan gecikme) + 0.4 * (önbellekten alım).
- = 0.6 * (2.01) + 0.4 * (milisaniyeler).
- = ~ 1.2 sn.

10 kat hızlı internet almaktan hem daha hızlı hem de daha ucuz.

## Koşullu GET

### Hedef:
- Önbellekte güncel versiyon var ise nesneyi gönderme.
  - Nesne iletim gecikmesi yok.
  - Düşük bağ kullanımı.

### Önbellek:
- HTTP isteği içinde önbelleklenmiş nesnenin tarihini belirt: If-modified-since: <date>.

### Sunucu:
- Önbelleklenmiş nesne güncel ise karşılık mesajında nesneyi gönderme: HTTP/1.0 304 Not Modified.


