# Bölüm 4: Uygulama Katmanı

## Elektronik Posta

### Üç ana parça:
- Kullanıcı araçları
- Posta sunucuları
- Simple Mail Transfer Protocol: SMTP

### Elektronik posta: posta sunucuları

Posta sunucusu:
- Posta kutusu: kullanıcıya gelen mesajları içerir
- Mesaj sırası: gidecek posta mesajlarını (gönderilecek) içerir
- SMTP protokolü posta sunucuları arasında eposta göndermek için
  - "istemci": gönderen posta sunucusu
  - "sunucu": alan posta sunucusu

## Bölüm 2: Konular

### 2.6 P2P Uygulamaları
### 2.7 UDP ve TCP ile Soket Programlama

### 2.1 Ağ Uygulamalarının Prensipleri
### 2.2 Web and HTTP
### 2.3 FTP
### 2.4 Elektronik Posta
- SMTP, POP3, IMAP

### 2.5 DNS

## DNS: Domain Name System

### İnsanlar: Birçok Belirteç:
- TCKN, isim, pasaport #

### Internet Cihazlar, Yönlendiriciler:
- IP adresi (32 bit) – datagramları adreslemek için kullanılır.
- "isim", örneğin, www.yahoo.com – insanlar tarafından kullanılır.

S: IP adresinden isim eşleme, veya tam tersi, nasıl yapılabilir?

### Domain Name System:
- Dağınık veritabanı isim sunucuları hiyerarşisi şeklinde tanımlanmıştır.
- Uygulama-katmanı protokolü: cihazlar, isim sunucuları isimlere erişmek için haberleşirler (adres/isim çevirisi).
  - Not: İnternet çekirdek fonksiyonu uygulama-katmanı protokolü olarak tanımlanmış.
  - Karmaşıklık ağ "kenarına" bırakılmış.

## DNS: Hizmetler, Yapısı

### DNS Hizmetleri
- Cihaz adından IP adresine çeviri.
- Cihaz paylaşımlama (İng: host aliasing).
  - Kanonik, takma isimler
- Posta sunucusu paylaşımlama
- Yük dağıtımı
  - Çoklanmış Web sunucuları: Birçok IP adresi aynı isme denk gelebilir.

### Neden Merkezi DNS Kullanılmaz?
- Tek noktada hata sistemi durdurur.
- Trafik hacmi
- Uzak merkezi veritabanı
- Bakım.

C: Ağ büyüdükçe sorun olur.

## DNS: Dağınık ve Hiyerarşik Bir Veritabanı

### Kök DNS Sunucuları

... ...

- com DNS sunucuları
- org DNS sunucuları
- edu DNS sunucuları
- yahoo.com DNS sunucuları
- amazon.com DNS sunucuları
- pbs.org DNS sunucuları
- poly.edu DNS sunucuları
- umass.edu DNS sunucuları

### İstemci www.amazon.com için IP adresini istiyor; 1. yöntem:
- İstemci kök sunucusuna sorarak .com DNS sunucusunun adresini alır.
- İstemci .com DNS sunucusuna sorarak amazon.com DNS sunucusunun adresini alır.
- İstemci amazon.com DNS sunucusuna sorarak www.amazon.com için IP adresini alır.

## DNS: Kök İsim Sunucuları

- Yerel isim sunucusu ismi bulamadığında iletişime geçer.
- Kök isim sunucu:
  - İsim eşleştirmesi bilinmiyorsa yetkili isim sunucusu ile iletişime geçer.
  - Eşlemeyi alır
  - Yerel isim sunucusuna bildirir.

## En Üst Alan, Yetkili Sunucular

### En Üst Alan (İng: top-level domain (TLD)) Sunucuları:
- com, org, net, edu, aero, jobs, museums gibi alan isimleri ile en-üst seviye ülke alanlarından sorumludur, ör: uk, fr, ca, jp, tr.
- Network Solutions şirketi .com TLD için sunucuyu sürdürür.
- Educause .edu alanı için.

### Yetkili DNS Sunucuları:
- Organizasyonun kendi DNS sunucuları, organizasyonun isme sahip cihazları için yetkilendirici cihaz ismi IP çevirisi yapar.
- Hizmet sağlayıcı veya organizasyon tarafından yönetilebilir.

## Yerel DNS İsim Sunucusu

- Hiyerarşinin parçası olmak zorunda değil.
- Her ISP (yerleşik ISP, şirket veya üniversite) kendisi bir yerel DNS isim sunucusuna sahip olabilir.
  - Ayrıca "varsayılan isim sunucusu" olarak adlandırılır.
- Bir cihaz DNS sorgusu yaptığında, sorgu yerel DNS sunucusuna gönderilir.
  - Sunucuda önbelleklenmiş taze isim-adres çeviri çiftleri bulunur (ancak tarihi geçmiş olabilir!).
  - Vekil olarak çalışır, sorguyu hiyerarşiye iletir.

## DNS İsim Çözme Örneği

### Döngüsel Sorgu:
- İletişime geçilen sunucu bir sonraki iletişime geçilecek sunucunun adresini cevap olarak döner.
- "Bu ismi bilmiyorum, ama şu sunucuya sorabilirsin."

### Yinelenmeli Sorgu:
- İsim çözme işini iletişime geçilen isim sunucusuna bırakır.
- Hiyerarşinin üst seviyelerine fazla yük bindirir.

## DNS: Kayıtları Önbellekleme ve Yenileme

- Herhangi bir isim sunucusu bir eşlemeyi öğrendiğinde bu eşlemeyi önbellekler.
- Önbelleklenmiş kayıt bir süre sonra hafızadan silinir (Yaşam süresi (YS), İng: TTL)
  - TLD sunucuları genellikle yerel isim sunucularından önbelleklenir.
    - Böylece kök sunucuları çok sık ziyaret edilmez.
- Önbelleklenmiş kayıtların tarihi geçebilir (en iyi gayret isim-adres çevirisi).
  - Eğer cihaz IP adresini değiştirirse, bütün TTL süreleri geçinceye kadar İnternet’in geri kalan kısmı tarafından bu durum bilinmeyebilir.
- Yenile/haberdar et mekanizmaları IETF standartlarında belirtilmiştir.
  - RFC 2136

## DNS Kayıtları

### DNS: Kaynak Kayıtlarını (KK) Depolayan Dağınık Veritabanı.

#### KK Format: (isim, değer, tip, ys)

- Tip=A
  - İsim cihaz adı
  - Değer IP adresi.

- Tip=NS
  - İsim alan (Ör, foo.com)
  - Değer bu alan adı için yetkili isim sunucusunun cihaz adı.

- Tip=CNAME
  - İsim kanonik (gerçek) isim için takma ad.
  - www.ibm.com gerçekte servereast.backup2.ibm.com
  - Değer kanonik isim.

- Tip=MX
  - Değer isim ile alakalı posta sunucusunun cihaz ismi.

## DNS Protokolü, Mesajları

- Sorgu ve cevap mesajları, ikisi de aynı mesaj formatında.

### Mesaj Başlığı
- Kimliklendirme: 16 bit # sorgu için, sorguya cevap aynı # kullanır.
- Bayraklar:
  - Sorgu veya cevap
  - Yinelenme isteniyor mu
  - Yinelenme mümkün mü
  - Cevap yetkili mi

## DNS Yeni Kayıt Ekleme

- Örnek: "Network Uptopia" isminde yeni bir şirket kuruyoruz.
- DNS kayıtçısında (ör:, Network Solutions) networkuptopia.com adresini kayıtlarız.
  - Gerekli cihaz isimleri ve yetkili isim sunucusunun (öncül ve ikincil) IP adresini bildiririz.
  - Kayıtçı TLD sunucusuna iki yeni kayıt ekler.
    - (networkutopia.com, dns1.networkutopia.com, NS)
    - (dns1.networkutopia.com, 212.212.212.1, A)
  - www.networkuptopia.com adresi için yetkili sunucuda tip A kaydı, networkuptopia.com posta sunucusu için MX kaydı oluştururuz.
  - Ayrıca birden fazla sunucumuz var ise yetkili sunucu yük dağıtımı yapabilir.

## DNS Sunucularına Saldırı

### DDoS Saldırıları
- Kök sunucusunu aşırı trafik ile bombala.
  - Bu güne kadar başarılı olamamıştır.
  - Trafik filtreleme.
  - Yerel DNS sunucuları TLD sunucuların IP adreslerini önbellekler, kök sunuculara ulaşmaz.

- TLD sunucuları bombala
  - Daha tehlikeli.

### Yönlendirme Saldırıları
- Ortada-adam
  - Sorguları yakala

- DNS Zehirleme
  - DNS sunucularına sahte cevaplar yolla, cevaplar önbelleklensin.

### DNS Yararlanarak DDoS Saldırısı Yapma
- Sahte kaynak adresi ile sorgular gönder: hedef IP içerir.
- Çok mesaj gönderilmesini sağlamak gerekir.

## Saf P2P Mimarisi

- Her zaman açık sunucu bulunmaz.
- Rasgele uç sistemler direk olarak haberleşir.
- Üyeler belli aralıklarla bağlanır ve IP adreslerini değiştirirler.

### Örnekler:
- Dosya paylaşımı (BitTorrent)
- Yayınlama (KanKan)
- VoIP (Skype)

## Dosya Paylaşımı: İstemci-Sunucu vs P2P

### Soru: Bir dosyayı (F büyüklüğünde) N üyeye dağıtmak ne kadar süre alır?
- Üye yükleme/indirme kapasitesi sınırlı bir kaynak.

#### İstemci-Sunucu Mimarisi ile N İstemci F Büyüklüğünde Bir Dosyayı Gönderme Süresi
- Dc-s = max{NF/us,,F/dmin}
- N’e bağlı doğrusal olarak artar.

#### P2P Yaklaşımı ile F Büyüklüğünde N Dosyayı Dağıtma Zamanı
- DP2P > max{F/us,,F/dmin,,NF/(us + Σui)}
- N’e bağlı doğrusal olarak artar.

## P2P Dosya Paylaşımı: BitTorrent

- Dosya 256 Kb parçalara bölünür.
- Torrent içindeki üyeler dosya parçalarını gönderir / alır.

### İzleyici: Torrent Paylaşımındaki Üyeleri İzler.
- Torrent: Bir dosyanın parçalarını değiş tokuş yapan üyeler grubu.

### Üyelerin Torrent Katılımı:
- Başta parçası yok, ancak zaman geçtikçe diğer üyelerden edinecektir.
- İzleyiciye kayıt olur ve üye listesini alır, üyelerin bir kısmına bağlanır ("komşular").
- İndirirken, üye aynı zamanda diğer üyelere parça yükler.
- Üyeler parça değişimi yaptığı üyeleri değiştirebilir.
- Churn: Üyeler gelip gidebilir.
- Bir üye dosyanın tamamına sahip olduğunda (bencil) ayrılabilir veya (fedakar) torrent içinde kalabilir.

## BitTorrent: Dosya Parçaları İsteme / Gönderme

### Parça İsteme:
- Belli bir zamanda farklı üyeler dosya parçalarının farklı bir altkümesine sahiptir.

### Parça Gönderme: Tit-for-Tat
- Ayşe kendisine en yüksek hızda parça gönderen dört üyeye parça gönderir.
  - Diğer üyeler Ayşe tarafından boğulur (Ayşe’den parça alamazlar).
  - Her 10 saniyede en çok gönderen 4’lü tekrar hesaplanır.

- Her 30 saniyede rastgele bir üye seçilir ve parça gönderilir.
  - "İyimser" yaklaşımla bu üye beslenir.
  - Parça gönderilen üye bir süre sonra en iyi 4’lü içine girebilir.

## BitTorrent: Tit-for-Tat

1. Ayşe "iyimser" olarak Ali’ye parça gönderir.
2. Ayşe Ali’nin en çok gönderen 4’lü üyesine girer; Ali karşılık verir.
3. Ali Ayşe’nin en çok gönderen 4’lü üyesine girer.

Daha yüksek gönderme hızı:
- Daha iyi değiş tokuş ortakları bulmanı sağlar, dosyayı daha kısa sürede indirirsin.


