# Bölüm 2: Uygulama Katmanı

## Bölüm 2: Konular

### 2.6 P2P Uygulamaları
### 2.7 UDP ve TCP ile Soket Programlama

### 2.1 Ağ Uygulamalarının Prensipleri
### 2.2 Web and HTTP
### 2.3 FTP
### 2.4 Elektronik Posta
- SMTP, POP3, IMAP

### 2.5 DNS

## Soket Programlama

### Hedef: Sunucu/istemci mimarisi ile soket kullanarak uygulama yazmayı öğrenelim.

Soket: uygulama işlemleri ve uçtan uca taşıma protokolü arası kapı.

Uygulama
işlem

Taşıma

Ağ

Veri bağ.

Fiziksel

Socket

Internet

Uygulama
işlem

Taşıma

Ağ

Veri bağ.

Fiziksel

Uygulama geliştirici yönetir.

İşletim sistemi yönetir.

## Soket Programlama

### Taşıma hizmeti için iki ayrı soket tipi:
- UDP: güvenilir olmayan datagram
- TCP: güvenilir, byte yayın odaklı

### Uygulama örneği:
1. İstemci klavyeden bir karakter satırı okur (veri) ve veriyi sunucuya gönderir.
2. Sunucu veriyi alır ve karakterleri büyük harfe çevirir.
3. Sunucu değiştirilmiş veriyi istemciye gönderir.
4. İstemci değiştirilmiş veriyi alır ve ekranında gösterir.

## UDP ile Soket Programlama

UDP: sunucu ile istemci arasında “bağlantı” yok. Veri göndermeden önce el sıkışma yapılmaz. Gönderici IP hedef adresi ve port numarasını her pakete iliştirir. Alıcı alınan paketten IP adresi ve port numarasını çıkarır.

UDP: gönderilen veri kaybolabilir veya sırası bozulmuş şekilde alınabilir.

Uygulama tarafından bakıldığında: UDP güvenilir olmayan şekilde byte gruplarının (“datagramlar”) istemci ile sunucu arasında taşınmasını sağlar.

## İstemci/Sunucu Soket Etkileşimi: UDP

### Sunucu (serverIP’de çalışıyor)

- Oluştur: soket, port=x:
  ```python
  serverSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM)
  ```
- serverSocket’den datagram oku
- serverSocket’e istemci adresi ve port numarası ile cevap yaz

### İstemci

- Soket oluştur:
  ```python
  clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM)
  ```
- Sunucu IP ve port=x olan datagram oluştur, clientSocket üzerinden gönder
- clientSocket üzerinden datagram oku
- clientSocket kapat

## Örnek Uygulama: UDP İstemci

### Python UDPClient

```python
from socket import *
serverName = 'hostname'
serverPort = 12000
clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM)
message = input('Input lowercase sentence:')
clientSocket.sendto(message.encode(), (serverName, serverPort))
modifiedMessage, serverAddress = clientSocket.recvfrom(2048)
print(modifiedMessage.decode())
clientSocket.close()
```

## Örnek Uygulama: UDP Sunucu

### Python UDPServer

```python
from socket import *
serverPort = 12000
serverSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM)
serverSocket.bind(('', serverPort))
print("The server is ready to receive")
while True:
    message, clientAddress = serverSocket.recvfrom(2048)
    modifiedMessage = message.decode().upper()
    serverSocket.sendto(modifiedMessage.encode(), clientAddress)
```

## TCP ile Soket Programlama

İstemci sunucuya erişmeli. Sunucu işlemi çalışıyor olmalı. Sunucu, istemcinin erişimini karşılayan soketi (kapıyı) önceden oluşturmalı.

İstemci sunucu ile şu şekilde iletişime geçer: Sunucu işleminin IP adresi ve port numarasını belirterek TCP soketi oluşturur. İstemci soket oluşturduğunda: istemci TCP tarafı sunucu TCP tarafına bağlantıyı oluşturur.

İstemci kendisi ile iletişime geçtiğinde, sunucu TCP tarafı sunucu işleminin iletişime geçen istemci ile haberleşebilmesi için yeni soket oluşturur.

Bu sayede sunucu birden fazla istemci ile konuşabilir. Kaynak port numarası ile farklı istemciler belirlenebilir.

Uygulama tarafından bakıldığında TCP istemci ve sunucu arasında güvenilir, doğru sıralı byte-akışı şeklinde taşıma (“pipe”) sağlar.

## İstemci/Sunucu Soket Etkileşimi: TCP

### Sunucu (hostid’de çalışıyor)

- Create socket, port=x, for incoming request:
  ```python
  serverSocket = socket()
  ```
- Gelen bağlantı isteği bekle
- ```python
  connectionSocket = serverSocket.accept()
  ```
- ConnectionSocket’den istek oku
- ConnectionSocket’e cevap yaz
- ConnectionSocket kapat

### İstemci

- Soket oluştur, bağlan hostid, port=x
  ```python
  clientSocket = socket()
  ```
- clientSocket üzerinden mesaj gönder
- clientSocket’den cevap oku
- clientSocket kapat

## Örnek Uygulama: TCP İstemci

### Python TCPClient

```python
from socket import *
serverName = 'servername'
serverPort = 12000
clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM)
clientSocket.connect((serverName, serverPort))
sentence = input('Input lowercase sentence:')
clientSocket.send(sentence.encode())
modifiedSentence = clientSocket.recv(1024).decode()
print('From Server:', modifiedSentence)
clientSocket.close()
```

## Örnek Uygulama: TCP Sunucu

### Python TCPServer

```python
from socket import *
serverPort = 12000
serverSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM)
serverSocket.bind(('', serverPort))
serverSocket.listen(1)
print('The server is ready to receive')
while True:
    connectionSocket, addr = serverSocket.accept()
    sentence = connectionSocket.recv(1024).decode()
    capitalizedSentence = sentence.upper()
    connectionSocket.send(capitalizedSentence.encode())
    connectionSocket.close()
```

## Bölüm 2: Özet

Ağ uygulaması üzerine konumuz tamamlandı.

- Uygulama mimarileri
  - İstemci-sunucu
  - P2P

- Uygulama hizmeti ihtiyaçları
  - Güvenilirlik, bant genişliği, gecikme

- Internet taşıma hizmeti modeli
  - Bağlantı-odaklı, güvenilir: TCP
  - Güvenilir olmayan, datagram: UDP

- Belli protokoller:
  - HTTP
  - FTP
  - SMTP, POP, IMAP
  - DNS
  - P2P: BitTorrent

- Soket programlama: TCP, UDP soketleri

## Bölüm 2: Özet

En önemli konu: protokoller hakkında bilgi aldık.

- Tipik istek/cevap mesaj değişimi:
  - İstemci bilgi veya hizmet ister.
  - Sunucu veri, durum kodu ile karşılık verir.

- Mesaj formatı:
  - Başlık: veri hakkında bilgi veren alanlar.

Önemli konular:
- Kontrol vs. veri mesajları
  - Bant-içi, bant-dışı
- Merkezi vs. dağınık
- Durum bilgisi tutmayan vs. durum bilgisi tutan
- Güvenilir vs. güvenilir olmayan mesaj transferi

Veri: iletilen bilgi.

- “Karmaşıklık ağ kenarına”


