# Bölüm 3: Taşıma Katmanı

## Giriş

### Yazarlar ve Telif Hakkı
- Doç. Dr. Mehmet Dinçer Erbaş
- Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi
- Mühendislik Fakültesi
- Bilgisayar Mühendisliği Bölümü

All material copyright 1996-2020  
J.F Kurose and K.W. Ross, All Rights Reserved  
Slaytlar ders kitabından adapte edilmiştir.

Computer Networking: A Top-Down Approach  
8th edition  
Jim Kurose, Keith Ross  
Pearson, 2020  

## Hedeflerimiz

### Taşıma Katmanı Prensiplerini Anlamak:
- Çoklama, çoklama çözme
- Güvenilir veri transferi
- Akış kontrolü
- Sıkışma kontrolü

### İnternet Taşıma Katmanı Protokollerini Öğrenmek:
- UDP: bağlantısız taşıma
- TCP: bağlantı-odaklı güvenilir taşıma
- TCP sıkışma kontrolü

## Bölüm 3: Konular

### 3.1 Taşıma-Katmanı Hizmetleri
### 3.2 Çoklama ve Çoklama Çözme
### 3.3 Bağlantısız Taşıma: UDP
### 3.4 Güvenilir Veri Transferi Prensipleri
### 3.5 Bağlantı-Odaklı Taşıma: TCP
- Segment yapısı
- Güvenilir veri transferi
- Akış kontrolü
- Bağlantı yönetimi
### 3.6 Sıkışma Kontrolü Prensipleri
### 3.7 TCP Sıkışma Kontrolü

## Taşıma Hizmetleri ve Protokolleri

### Temel Özellikleri:
- Farklı cihazlar üzerinde çalışan uyg. işlemleri arasında mantıksal bağlantı kurar
- Taşıma protokolleri uç sistemlerde çalışır
- Gönderen taraf:
  - Uyg. mesajını segment ismi verilen parçalara ayırır
  - Ağ katmanına gönderir
- Alan taraf:
  - Segmentleri geri birleştirir
  - Mesajı yeniden oluşturur
  - Uyg. katmanına gönderir
- Uygulamalara birden fazla protokol imkanı sunar (Internet: TCP ve UDP)

### Katmanlar:
- Uygulama
- Taşıma
- Ağ
- Veri bağlantı
- Fiziksel

## Taşıma vs. Ağ Katmanı

### Temel Farklar:
- Ağ katmanı: Cihazlar arası mantıksal bağlantı
- Taşıma katmanı: İşlemler arası mantıksal bağlantı
  - Ağ katmanı servisine dayanır
  - Ağ katmanı servisini geliştirir

### Ev Benzerliği:
Ayşe'nin evindeki 12 çocuk, Ali'nin evindeki 12 çocuğa mektup göndersin:
- Cihazlar = evler
- İşlemler = çocuklar
- Uyg. mesajları = zarf içinde mektuplar
- Taşıma protokolü = Ev içindeki çocuklara mektup dağıtan Ayşe ve Ali
- Ağ-katmanı protokolü = postal service

## Internet Taşıma-Katmanı Protokolleri

### Özellikler:
- Güvenilir, sıralı teslimat (TCP)
  - Sıkışma kontrolü
  - Akış kontrolü
  - Bağlantı kurulumu
- Güvenilir olmayan, sırasız teslimat: UDP
  - IP’nin “en-iyi gayret” yaklaşımının devamı gibidir.
- Sağlanmayan hizmetler:
  - Gecikme garantisi
  - Bant genişliği garantisi

## Çoklama/Çoklama Çözme

### Gönderende Çoklama:
- Çoklu soketten veriyi işler, taşıma başlığı ekler (çoklama çözerken kullanılır).

### Alıcıda Çoklama Çözme:
- Başlık bilgisini kullanarak alınan segmentleri doğru sokete yollar.

### Katmanlar:
- Uygulama
- Taşıma
- Ağ
- Veri bağlantı
- Fiziksel

## Çoklama Çözme Nasıl Çalışır?

### İşleyiş:
- Cihaz IP datagramı alır.
  - Her datagram kaynak IP adresi ve hedef IP adresi içerir.
  - Her datagram bir taşıma katmanı segmenti içerir.
  - Her segment kaynak ve hedef port numarası içerir.
- Cihaz IP adreslerini ve port numaralarını kullanarak segmenti uygun sokete yönlendirir.

### TCP/UDP Segment Formatı:
```
32 bit

kaynak port # hedef port #

Diğer başlık alanları

Uygulama verisi (yük)
```

## Bağlantısız Çoklama Çözme

### Hatırlatma:
- Oluşturulan soket cihaz-yerel port # ile oluşturulur:
  ```
  DatagramSocket mySocket1 = new DatagramSocket(12534);
  ```
- UDP soketinden datagram göndermek için şunlar belirtilmelidir:
  - Hedef IP adres
  - Hedef port #

### İşleyiş:
- Cihaz UDP segmenti aldığında:
  - Segmentteki hedef port # kontrol eder.
  - UDP segmenti belirtilen port # yönlendirir.

### Not:
- Hedef cihazda aynı hedef IP, port # sahip olan bütün datagramlar (farklı kaynak IP ve/veya kaynak port üzerinden gelseler bile) aynı sokete yönlendirilir.

## Bağlantısız Çoklama Çözme: Örnek

### Kod Örnekleri:
```
DatagramSocket mySocket2 = new DatagramSocket(9157);
DatagramSocket serverSocket = new DatagramSocket(6428);
DatagramSocket mySocket1 = new DatagramSocket(5775);
```

### Katmanlar:
- Uygulama
- Taşıma
- Ağ
- Veri bağlantı
- Fiziksel

## Bağlantı-Odaklı Çoklama Çözme

### TCP Soketi:
- 4 bilgi ile belirlenir:
  - Kaynak IP adresi
  - Kaynak port numarası
  - Hedef IP adresi
  - Hedef port numarası

### İşleyiş:
- Alıcı dört değerin tamamını kullanarak segmenti uygun sokete yönlendirir.
- Sunucu cihaz eşzamanlı birçok TCP soketini destekleyebilir:
  - Her soket kendine ait 4 bilgi tarafından belirlenir.

### Not:
- Web sunucuları bağlanan her istemci için farklı bir soket kullanır.
  - Devamlı olmayan HTTP her istek için farklı soket kullanacaktır.

## Bağlantı-Odaklı Çoklama Çözme: Örnek

### Katmanlar:
- Uygulama
- Taşıma
- Ağ
- Veri bağlantı
- Fiziksel

### İşleyiş:
- Üç segment, herbiri IP adres B, port 80 gönderilmiş, çoklama çözme sonucu farklı soketlere yönlendirilir.

## UDP: User Datagram Protocol [RFC 768]

### Özellikler:
- “Asgari”, “temel” Internet taşıma protokolü
- “En iyi gayret” hizmet, UDP segmentleri:
  - Kaybolabilir.
  - Sırası bozulmuş şekilde uygulamaya teslim edilebilir.
- Bağlantısız:
  - UDP gönderici ve alıcı arasında el sıkışma yoktur.
  - Her UDP segmenti diğerlerinden bağımsız olarak ele alınır.

### Kullanım Alanları:
- Yayın yapan çoklu-ortam uygulamaları (kayıp tolere edilebilir, hız hassasiyeti)
- DNS
- SNMP

### Güvenilir Transfer:
- Uygulama katmanına güvenilirlik eklenmelidir.
- Uygulamaya özel hata düzeltme!

## UDP: Segment Başlığı

### Format:
```
32 bits

kaynak port # hedef port #

uzunluk

checksum

uygulama verisi (yük)
```

### Özellikler:
- Uzunluk, UDP segment byte cinsi büyüklüğü, başlık dahil.

### Neden UDP Var?
- Bağlantı kurulumu yoktur (gecikmeye neden olabilir).
- Basit: Gönderen ve alıcıda bağlantı durumu yok.
- Küçük başlık
- Sıkışma kontrolü yok: UDP ile istenildiği kadar paket gönderilebilir.

## UDP Checksum

### Hedef:
- Gönderilen segment üzerinde “hata” tespit etme (örneğin, değişen bit)

### Gönderen:
- Başlık dahil segment içeriğini 16-bit tamsayı olarak alır.
- Checksum: Segment içeriğinin toplamı (birin tamamlayıcısı toplam)
- Gönderici UDP checksum alanına hesaplanan değeri koyar.

### Alıcı:
- Alınan segment için checksum değerini hesaplar.
- Hesaplanan checksum değeri ile gönderilen checksum değeri aynı mı?
  - Hayır – Hata tespit edildi
  - Evet – Hata tespit edilmedi. Ancak hata olabilir mi? Sonra bahsedeceğiz.

## Internet Checksum: Örnek

### Örnek:
- İki 16-bit tamsayıyı toplayalım

```
1  1  1  1  0  0  1  1  0  0  1  1  0  0  1  1  0
1  1  1  0  1  0  1  0  1  0  1  0  1  0  1  0  1

Başa ekle

1  1  0  1  1  1  0  1  1  1  0  1  1  1  0  1  1

Toplam

Checksum

1  1  0  1  1  1  0  1  1  1  0  1  1  1  1  0  0
1  0  1  0  0  0  1  0  0  0  1  0  0  0  0  1  1
```

### Not:
- Başta kalan sayı var ise en sona eklenir.


