# Bölüm 3: Taşıma Katmanı

## Taşıma Katmanı: Genel Bakış

### 3.1 Taşıma Katmanı Hizmetleri
### 3.2 Çoklama ve Çoklama Çözme
### 3.3 Bağlantısız Taşıma: UDP
### 3.4 Güvenilir Veri Transferi Prensipleri
### 3.5 Bağlantı Odaklı Taşıma: TCP
- Segment yapısı
- Güvenilir veri transferi
- Akış kontrolü
- Bağlantı yönetimi
### 3.6 Sıkışma Kontrolü Prensipleri
### 3.7 TCP Sıkışma Kontrolü

## TCP: Genel Bakış

- Uçtan-uca güvenilir veri transferi
- Akış kontrolü
- Sıkışma kontrolü
- Bağlantı yönetimi

### TCP Segment Yapısı

- Kaynak port # (16 bit)
- Hedef port # (16 bit)
- Sıra numarası (32 bit) 
- ACK numarası (32 bit)
- Başlık uzunluğu (4 bit)
- Bayraklar (URG, ACK, PSH, RST, SYN, FIN)
- Alım penceresi
- Checksum
- Acil veri işaretçisi
- Opsiyonlar
- Veri (değişken uzunluk)

## Güvenilir Veri Transferi Prensipleri

### Uygulama, taşıma ve bağlantı katmanları için önemli

- Ağ konusunda en önemli konulardan biri.
- Güvenilir olmayan kanalın özellikleri güvenilir veri transferi protokolünün özelliklerini (rdt) belirleyecektir.

## Güvenilir Veri Transferi

### Fonksiyonlar

- `rdt_send()`: Yukarıdan çağırılır, alıcıya güvenli veri transferini sağlar.
- `deliver_data()`: Veriyi üst katmana göndermek için rdt tarafından çağırılır.
- `udt_send()`: rdt tarafından çağırılır, paketi güvenilir olmayan kanal üzerinden alıcıya gönderir.
- `rdt_rcv()`: Kanalın alan tarafında paket alındığında çağırılır.

### Güvenilir Veri Transferi Protokolü

- Aşamalı olarak gönderici ve alıcı tarafından güvenilir veri transferi protokolünü (rdt) geliştireceğiz.
- Tek taraflı veri transferine odaklanacağız.
- Sonlu durum bilgisi (FSM) yöntemi ile gönderici ve alıcıyı tanımlayacağız.

## rdt1.0: Güvenilir Kanal Üzerinden Güvenilir Transfer

- Altaki kanal tam anlamıyla güvenilir.
  - Bit hatası yok
  - Paket kaybı yok
- Gönderici ve alıcı için ayrı FSM:
  - Gönderici alttaki kanala veri gönderir.
  - Alıcı alttaki kanaldan veri alır.

## rdt2.0: Bit Hataları Olabilen Kanal

- Alttaki kanal paketteki bitleri değiştirebilir.
  - Checksum ile bit hatalarını tespit edebiliriz.
- Sorun: Hata durumunda ne yapılmalı?
  - Onaylamalar (ACKs): Alıcı göndericiye paketin doğru alındığını açıkça söyler.
  - Negatif onaylama (NAKs): Alıcı göndericiye pakette hata olduğunu açıkça söyler.
  - Gönderici NAK alırsa paketi tekrar yollar.

## rdt2.1: Gönderici ve Alıcı

### Gönderici

- Paketlere sıra numarası eklenir.
- Alınan ACK/NAK bozuk mu diye kontrol edilir.

### Alıcı

- Alınan paketin kopya olup olmadığını kontrol eder.
- Son gönderdiği ACK/NAK mesajının gönderici tarafından alınıp alınmadığını bilemez.

## rdt2.2: NAK Gerektirmeyen Protokol

- rdt2.1 ile aynı fonksiyonlara sahip, ancak sadece ACK kullanıyor.
- NAK yerine, alıcı düzgün şekilde aldığı son paket için ACK gönderiyor.

## rdt3.0: Hata ve Kayıp Olabilen Kanal

- Yeni varsayım: Alttaki kanal paketleri kaybedebilir (ACK ve veri).
- Gönderici "makul" bir süre ACK mesajı için bekler.
  - Bu süre içerisinde ACK gelmezse tekrar gönderir.

## Pipelined Protokoller

### Geri-Git-N (Go-Back-N)

- Gönderici N taneye kadar ACK’lenmemiş paketi gönderebilir.
- Alıcı sadece toplu ACK gönderir.

### Seçici Tekrar (Selective Repeat)

- Gönderici N taneye kadar ACK’lenmemiş paketi gönderebilir.
- Alıcı her paket için bireysel ACK gönderir.

## TCP: Genel Bakış

- Uçtan-uca güvenilir veri transferi
- Akış kontrolü
- Sıkışma kontrolü
- Bağlantı yönetimi

### TCP Segment Yapısı

- Kaynak port # (16 bit)
- Hedef port # (16 bit)
- Sıra numarası (32 bit) 
- ACK numarası (32 bit)
- Başlık uzunluğu (4 bit)
- Bayraklar (URG, ACK, PSH, RST, SYN, FIN)
- Alım penceresi
- Checksum
- Acil veri işaretçisi
- Opsiyonlar
- Veri (değişken uzunluk)

### TCP Sıra Numarası ve ACK

- Sıra numaraları: Segment verisindeki ilk byte için yayın sırası.
- ACK: Karşı taraftan bir sonraki beklenen byte sıra numarası.

### TCP Gidiş Dönüş Süresi ve Timeout

- Timeout süresi: TahminiGDS üstüne "güvenlik payı".
- ÖrnekGDS sapmasını TahminiGDS üzerinden hesapla:
  - DevGDS = (1-β)*DevGDS + β*|ÖrnekGDS-TahminiGDS|
  - TimeoutSüresi = TahminiGDS + 4*DevGDS


