Sistem Programlama

Ders 2
Doç. Dr. Mehmet Dinçer Erbaş
Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü

1 / 26

UNIX

● UNIX sistemine genel bakış

– UNIX, çoklu kullanıcıya ait çoklu programları aynı anda
  yönetebilmek amacıyla oluşturulmuş etkileşimli bir sistemdir.

● Programcılar tarafından programcılar için oluşturulmuştur.

– Bir programcının beklentilerine cevap verecek şekilde
  geliştirilmiştir.

● Basit, zarif ve tutarlıdır.

– Bir dosya sadece byte topluluğudur.

● Güçlü ve esnektir.

– Bir sistem gerektiğinde birbirine bağlantılı şekilde
  karmaşık sorunları çözebilecek basit parçalardan
  oluşmalıdır.

2 / 26

UNIX

● UNIX sistemine genel bakış

– Bir programcının beklentilerine cevap verecek şekilde
  geliştirilmiştir.

● Güçlü ve esnektir.

– Sistemin parçası olan programlar sadece bir işe
  odaklanmalıdır ve o işi en iyi şekilde yapmalıdır.

● Gereksiz ayrıntı olmamalıdır.

– Kopyalama işlemi için "cp" yazmak yeterli ise "copy"
  yazmaya gerek yoktur.

– grep ard f

3 / 26

UNIX

● UNIX programları

– Her biri basit işlemler yapar.

– Kullanma kılavuzları bulunur.

  ● man ls

– Ne yaptıkları kolaylıkla tahmin edilebilir.

  ● ls A*
  ● rm A*

– stdin'den girdi alırlar.

– stdout'a çıktı oluştururlar.

– Anlamlı hata mesajları oluştururlar.

– Anlamlı çıkış kodları vardır.

4 / 26

UNIX

● UNIX sisteminin mimari yapısı

5 / 26

UNIX

● UNIX mimarisi

– Genel anlamıyla işletim sistemleri bilgisayara ait donanım kaynaklarını
  yönetir ve programların çalışabileceği ortamı sağlar.

  ● Genellikle bu işlemleri yapan yazılıma çekirdek (kernel) ismini
    veriyoruz.

– İşletim sisteminin bu parçası görece olarak küçüktür ve sistemin
  merkezinde bulunur.

– Çekirdekte işlem yapmak için sistem çağrıları arayüz olarak kullanılır.

– Çok kullanılan fonksiyonların bulunduğu kütüphaneler sistem çağrıları
  arayüzünü kullanır.

  ● İstenirse direk olarak sistem çağrıları veya kütüphanelere
    kullanılabilir.

– Kabuk (shell) başka programları çalıştırabilmek için arayüz sağlayan özel
  bir programdır.

6 / 26

UNIX

```
+-------------------+      +-----------------------------------+
|                   |      |                                   |
| Kullanıcı arayüzü |      |           Kullanıcılar            |
|                   |      |                                   |
+-------------------+      +-----------------------------------+
                           |    Standart faydalı programlar    |
                           | (kabuk, editörler, derleyiciler,  |
                           |               vb.)                |
+-------------------+      +-----------------------------------+
|                   |      |                                   |
| Kütüphane arayüzü |      |       Standart kütüphaneler       |
|                   |      | (open, close, read, write, fork,  |
|                   |      |              vb.)                 |
+-------------------+      +-----------------------------------+
|                   |      |                                   |
| Sistem çağrıları  |      |       UNIX işletim sistemi        |
|     arayüzü       |      | (İşlem yönetimi, hafıza yönetimi, |
|                   |      |  dosya sistemi, girdi/çıktı       |
|                   |      |       işlemleri, vb.)             |
+-------------------+      +-----------------------------------+
                           |                                   |
                           |            Hardware               |
                           | (CPU, hafıza, diskler, terminaller|
                           |              vb.)                 |
                           +-----------------------------------+
                           
       Kullanıcı modu                   Çekirdek modu
```

7 / 26

UNIX

● Giriş işlemi

– UNIX sistemine giriş yapabilmek için sistem üzerinde tanımlanmış bir
  hesaba sahip olmanız gerekir.

– Her hesaba ait bir kullanıcı adı ve parola bulunmaktadır.

– Sisteme girerken önce kullanıcı ismi daha sonra parola girilmelidir.

– Bunun sonrasında sistem parola dosyasını kontrol eder

  ● Genellikle bu dosya /etc/passwd dosyasıdır.

– Bu dosya içeriğindeki her girdi sekiz farklı alan içerir.

  ● Giriş ismi, şifrelenmiş parola, kullanıcı numarası, grup numarası, bir
    yorum alanı, giriş dizini, ve kabuk programı.

– mderbas:x:1000:1000:Mehmet Dincer Erbas,,,:/home/mderbas:/bin/bash

– Bütün modern sistemler şifrelenmiş parolaları başka bir dosyaya
  taşımıştır.

8 / 26

UNIX

● UNIX kabuğu

– Kabuk kullanıcıdan girdileri alan ve verilen emirleri gerçekleştiren bir
  komut satırı yorumlayıcısıdır.

– Kullanıcı girdisi terminal yoluyla (etkileşimli kabuk) veya bir dosyadan
  (İng: script) alınabilir.

İsim

–

Yol

FreeBSD
5.2.1

Linux
2.4.22

Mac OS X
10.3

Solaris 9

Bourne Shell

/bin/sh

+

bash’e
yöneltilmiş

bash’e
yöneltilmiş

Bourne-again
shell

/bin/bash opsiyonel

+

+

C shell

/bin/csh

tcsh’ye
yöneltilmiş

tcsh’ye
yöneltilmiş

tcsh’ye
yöneltilmiş

Korn shell

/bin/ksh

TENEX C
shell

/bin/tcsh

+

+

+

+

+

+

+

+

9 / 26

UNIX

● Unix kabuğu

– Sistem parola dosyasından hangi kabuk versiyonun
  kullanılacağını öğrenir.

– Bourne kabuğu versiyon 7’den beri kullanılmaktadır ve
  neredeyse her Unix versiyonunda bulunur.

  ● Bell labratuarlarında Steve Bourne tarafından geliştirilmiştir.

– C kabuğu bütün BSD yayımlarında bulunur

  ● Kontrol akışı C diline benzer.

  ● Bazı ek özellikleri bulunur: işlem kontrolü, işlem tarihçesi ve
    emir satırı düzenleme

10 / 26

UNIX

● Unix kabuğu

– Korn kabuğu Bourne kabuğunun devamı niteliğindedir ve SVR4
  versiyonu ile geliştirilmiştir.

  ● Belirttiğimiz diğer iki kabuk kadar yaygın değildir.

  ● Bourne kabuğu ile uyumludur ve işlem kontrolü, emir satırı
    düzenleme gibi fonksiyonlar içerir.

– Bourne-again kabuğu bütün Linux versiyonlarında bulunan GNU
  kabuğudur.

  ● Bourne kabuğu ile uyumludur ve POSIX standartlarına uyar.

  ● C kabuğunun ve Korn kabuğunun bazı özelliklerini içerir.

11 / 26

UNIX

● Unix kabuğu

– Tenex C kabuğu C kabuğunun geliştirilmiş bir versiyonudur.

  ● TENEX işletim sisteminden birçok özelliği bünyesinde
    bulundurur (örneğin emir tamamlama).

– Linux Bourne-again kabuğunu varsayılan kabuk olarak kullanır.

– FreeBSD ve Mac OS X Tenex C kabuğunu kullanırlar, ancak
  yönetici kabuk işlemleri için Bourne kabuğunu kullanırlar.

– Solaris belirtilen bütün kabukları sağlar.

  –

Internette belirtilen kabukların hemen hemen hepsinin serbest
bağlantı noktaları bulunabilir.

12 / 26

UNIX

● Unix kabuğu

– Kabuk calıştırıldığında kendisini başlatır, daha sonra bir sorgu
  karekteri ekrana basarak kullanıcı girdisi bekler.

  ● Sorgu karakteri genelikle % veya $ karakterleridir.

– Kullanıcı emir satırına bir şeyler yazdığında

  ● Kabuk ilk kelimeyi alır.

  ●

Ilk kelime çalıştırılacak programın ismi olarak kabul edilir.

  ● Bu programı arar.

  ● Program bulunursa çalıştırılır.

– Program çalıştığında kabuk program bitene kadar kendisini
  durdurur ve program bittiğinde bir sonraki komutu bekler.

13 / 26

UNIX

● Komutlar argüman alabilirler. Bu argümanlar character dizisi olarak
  programa gönderilir.

– cp src dest

  ● Argümanlar her zaman dosya ismi olmak zorunda değildir.

– head -20 file

  ● Çizgi karakteri muallaklığı gidermek için kullanılır.

– head 20 file

  ● Kabuk özel karakterleri kabul eder.

  –

ls *.c

  ● Köşeli parantez içerisinde bulunan karakterlerin biri seçilir.

14 / 26

  –

ls [ape]*

UNIX

● Kabuk gibi programlar terminal açmadan yazma ve okuma
  yapabilirler.

● Kabuk standart girdi (okuma için), standart çıktı (yazma için) ve
  standart hata (hata mesajları yazabilmek için) dosyalarına erişim
  sahibidir.

  – Kabuk terminali için bu üç dosya varsayılan olarak bulunur.

  ● Birçok Unix programı standart girdiden okur ve standart çıktıy yazar.

– sort

  ● Terminalden girilen girdileri alır, CTRL+D ile girdi sonlanır,
    girdiler sıralanır ve ekrana yazdırılır.

  ● Standart girdiden okuyan, girdiler üzerinde bazı işlemler yapan ve
    sonuçları standart çıktıya yazan programlara filtre denir.

15 / 26

UNIX

● Standart girdi ve standart çıktı başka dosyalara yönlendirilebilir.

  – Standart girdiyi yönlendirmek için “küçüktür” işareti kullanılır (<).

  – Standart çıktıyı yönlendirmek için “büyüktür” işareti kullanılır (>).

  – sort < in > out

  ● Aynı satırda birden fazla işlem yapılabilir.

  – sort <in > temp; head -30 <temp; rm temp

  ● Boru (ing: pipe) sembolü ile birbirini takip eden işlemler yapılabilir.

  – sort <in | head -30

  – grep ter *.t | sort | head -20 | tail -5 >foo

16 / 26

UNIX

● Yararlı Unix programları 6 kategoriye ayrılabilir.

  – Dosya ve klasör düzenleme komutları

  – Filtreler

  – Editörler ve derleyiciler gibi programlama araçları

  – Metin işleme

  – Sistem yönetimi

  – Diğer

  ● POSIX 1003.2 standartlar yüzden az komutun yazım ve anlamını
    tanımlar. Bu komutların büyük çoğunluğu ilk üç kategoridedir.

17 / 26

UNIX

● Bazı örnek komutlar

  – $ date

  ● Sistemin zamanını hafta günü, ay, gün, saat, saat dilimi ve yıl
    olarak yazdırır.

  – $ who

  ● Sisteme giriş yapmış kullanıcıları listeler.

  – $ whoami

  ● Kendi hesabınız hakkında bilgi verir.

  – $ ls

  ● Bulunduğunuz klasördeki dosyaları listeler.

18 / 26

UNIX

● Bazı örnek komutlar

  – $ cd

  ● Klasör değiştir.

  – $ mkdir

  ● Klasör oluşturur.

  – $ rmdir

  ● Klasör siler.

  – $ cp

  ● Dosya kopyalar.

  – $ rm

  ● Dosya siler.

19 / 26

UNIX

● Bazı yararlı programlar

  – $ cat

  ● Dosya içeriğini gösterir.

  – $ head

  ● Dosyanın ilk 10 satırını gösterir.

  – $ less

  ● Dosyanın son 10 satırını gösterir.

  – $ grep

  ● Dosya içerisinde metin arar, metinin bulunduğu satırları
    gösterir.

20 / 26

Unix sistemine genel bakış

● Dosya sistemi

  – Unix sistemi dosyaları ve klasörleri hiyerarşik olarak düzenler.

  ● Her şey kök klasörü ile başlar: /

  – Klasör, diğer dosyaları içerebilen özel bir dosya tipidir.

  ● Bir klasörü ismi olan ve içerdiği diğer dosyalara dair bilgiler içeren
    özel bir yapı olarak düşünebiliriz.

  – Dosyanın içerdiği özelliklerden bazıları şunlardır:

  ● Dosya tipi (normal dosya, klasör gibi).

  ● Dosyanın büyüklüğü

  ● Dosyanın sahibi

  ● Dosya üzerindeki izinler

  ● Dosyanın son değişme zamanı

21 / 26

  –

stat ve fstat komutları dosyanın özellikleri ile ilgili bilgi verir.

Dosyalar ve klasörler

● Bir klasör için dosya isimleri bulunur.

  – Bir dosya ismi içerisinde /
    karakteri ve null karakteri
    bulunamaz.

  ● Yeni bir klasör oluşturulduğunda iki
    dosya otomatik olarak oluşturulur.

  –

. (dot) ve .. (dot-dot)

  ● Günümüzde neredeyse tüm Unix
    sistemleri 255 karakterlik dosya
    isimlerine izin verir.

22 / 26

Dosyalar ve klasörler

● Yoladı

  – Bir veya daha fazla birbirini takip eden dosya ismi, aralarında /
    karakteri ile, ve başlangıçta opsiyonel olarak / karakteri olan bir
    metin yoladı (ing: pathname) olarak adlandırılır.

  ●

/ karakteri ile başlayan yoladları mutlak yoladı olarak
adlandırılır.

  – cd /home/mehmeterbas/lab1

  ● Diğerleri ise görece yoladı olarak adlandırılır,

  – cd mehmeterbas/lab1

23 / 26

Dosyalar ve klasörler

● Örnek1: ls1.c

● Örnek program hakkında notlar

  – apue.h: Bu dosya ders boyunca kitabımızda göreceğimiz
    örnekler için gerekli standart kütüphanaleri ve sabit değerleri
    içerir.

  – Programdaki main fonksiyonunun deklerasyonu ISO C
    standartlarına uygundur.

  – Program kullanıcıdan bir argüman almakta (argv[1]) ve bu
    argümanı dosyaları listelenecek klasör adı olarak kullanmaktadır.

  – Klasör işlemleri yapabilmek için opendir, readdir ve closedir
    fonksiyonlarını kullanıyoruz.

24 / 26

Dosyalar ve klasörler

● Örnek program hakkında notlar

  – opendir fonksiyonu dir yapısında bir işaretçi döner.

  ● Daha sonra readdir fonksiyonu ile bir döngü içerisinde
    klasördeki kayıtları okur.

  ● readdir fonksiyonu bütün kayıtları okuduğunda null işaretçi
    döner ve bu sayede döngü sonlanır.

  ● Her kayıttaki dirent yapısında bulunan d_name bilgisi
    kullanıcıya gösterilir.

  – Ayrıca programda uygun hata mesajları tanımlanmıştır.

  – Program sonlandığında exit fonksiyonu 0 argümanı ile
    çağırılmıştır.

25 / 26

Dosyalar ve klasörler

● Çalışma klasörü

  – Her işleme ait bir çalışma klasörü mevcuttur.

  ● Bu işlem için bütün görece yoladları bu klasörden hareketle hedefine gider.

  – Bir işlem chdir fonksiyonunu kullanarak çalışma klasörünü değştirebilir.

  – doc / memo / joe

  ● Bu yoladı joe isminde bir dosyayı hedeflemektedir. Bu dosya memo isimli bir
    klasördedir, memo klasörü doc isimli bir klasördedir ve doc klasörü çalışma
    klasöründe bulunmalıdır.

  –

/ usr / lib / lint

  ● Bu yoladı lint isimli bir dosyayı hedeflemektedir. lint dosyası lib isimli bir
    klasördedir, lib klasörü ise usr klasöründedir. usr klasörü ise işletim siseminin
    kök (root) klasöründedir.

  – Giriş dizini

  ● Sisteme giriş yaptığımızda çalışma klasörü olarak giriş dizinine gireriz.

26 / 26

  – Giriş dizini parola dosyasında bulunan kaydımızdan öğrenilir.


