Sistem Programlama

Ders 3
Doç. Dr. Mehmet Dinçer Erbaş
Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü

1 / 26

Girdi ve çıktı işlemleri

● Dosya tanımlayıcıları

– Dosya tanımlıyıcıları kernel tarafından işlemlerin kullanmakta oldukları
dosyaları tanımlayabilmek için kullanılan negatif-olmayan tam sayılardır.

●

İşlemler tarafından açılan her dosyanın bir dosya tanımlayıcısı
bulunur.

● Bununla birlikte kabuk tarafından açılan üç farklı dosya tanımlayıcısı

mevcuttur. Bunlar:

– Standart girdi, standart çıktı, standart hata.

● Daha önce belirttiğimiz gibi kabukların birçoğu otomatik açılan bu dosyaları

yönlendirmek için gereken yöntemleri sağlar.

–

ls > file.list

2 / 26

Girdi ve çıktı işlemler

● Önbelleksiz (unbuffered) girdi çıktı işlemler open, read, write, lseek ve close

fonksiyonları ile yapılır.

– Bu dosyalar üzerinde işlem yapabilmek için dosya tanımlayıcıları

kullanılır.

● Örnek2: mycat.c

3 / 26

Girdi ve çıktı işlemleri

● mycat.c

– STDIN_FILENO ve STDOUT_FILENO POSIX standartlarının bir parçasıdır.

● Bu sabit değerler <unistd.h> dosyasında tanımlanmıştır.

● Bu iki sabit aslında 0 ve 1 değerleri olarak tanımlanmıştır.

– read fonksiyonu okunan byte sayısını döner

● Okunan byte sayısı write fonksiyonunda kullanılıyor.

– Girdi tamamlandığında read fonksiyonu 0 döner ve program sonlanır.

– Program çalışırken read fonksiyonunda bir hata oluşursa -1 değeri

döner.

4 / 26

Girdi ve çıktı işlemleri

●

Standart I/O

–

Standart I/O fonksiyonları kullanarak önbellekli (buffered) girdi çıktı işlemleri
yapılabilir.

● Standart I/O fonksiyonu kullanırsanız doğru önbellek büyüklüğünü bulmak

zorunda kalınmaz.

● Ayrıca satır satır okumak için özel fonksiyonlar vardır.

– fgets ==> tam bir satırı okur.

–

Standart I/O fonksiyonlarının en ünlüsü printf fonksiyonudur.

– Örnek3: getcputc.c

● getc fonksiyonu birer birer karakterleri okur ve okunan karakter putc

tarafından yazılır.

● En son byte okunduktan sonra getc EOF değeri döner ve bu değer <stdio.h>

kütüphanesinde tanımlıdır.

● Kütüphanenin kullandığı stdin ve stdout sabitleri <stdio.h> kütüphanesinde

5 / 26

tanımlıdır.

Programlar ve işlemler

●

Program

–

–

Program disk üzerinde bulunan çalıştırılabilir bir dosyadır.

Bir program çalıştığında önce hafızaya yüklenir ve kernel tarafından 6 farklı exec
fonksiyonundan biri kullanılarak çalıştırılır.

●

İşlemler ve işlem ID

–

Bir program çalıştığında bir işlem oluşur.

● Bazı işletim sistemlerinde işlem yerine görev kelimesi kullanılır.

– Unix sisteminde her işlem için ayrı işlem ID verilir. İşlem ID sayıları negatif olmayan tam

sayılardır.

● Örnek4: hello.c

●

İşlem kontrolü

–

İşlem kontrolü için üç temel fonksiyon kullanılır.

●

fork, exec, waitpid

– Örnek5: shell1.c

6 / 26

Program ve işlemler

●

shell1.c

– Örnekte işlem kontrol fonksiyonu kullanarak standart girdiden

komutları okuyan ve bu komutları çalıştıran bir program görülmektedir.

● Kabuk benzeri programlar buna benzer şekilde oluşturulur.

– Standart I / O fonksiyonu olan fgets fonksiyonu standart girdiden satır

okumak için kullanılır.

● Program çalışırken CTRL-D yani dosya sonu karakteri girdiğimizde
fgets fonksiyonu NULL işaretleyici döner, döngü sonlanır ve işlem
sonlanır.

–

fgetc fonksiyonu ile alınan satırlar yeni satır (newline) karakteri ile
sonlanır ve null byte tarafından takip edilir.

● Alınan satırdaki yeni satır karakteri null byte ile değiştirilir çünkü

kullanıdığımız fonksiyon olan execlp fonksiyonu null byte ile biten
bir argüman beklemektedir.

7 / 26

Programlar ve işlemler

●

shell1.c

–

fork fonksiyonunu kullanarak yeni bir işlem yaratırız. Yaratılan işlem fork
çağrısını yapan işlemin kopyasıdır.

● Çağıran işlem üst işlem, yeni yaratılan işlem ise alt işlemdir.

● Fork fonksiyonu üst işleme yeni yaratılan alt işlemin işlem

numarasını dönerken, alt işlemde 0 döner.

– Alt işlem execlp fonksiyonunu kullanarak standart girdiden girilen

komutu çalıştırır.

– Üst işlem alt işlemin sonlanmasını bekler.

● Bekleme işlemi waitpid fonksiyonu ile yapılır ve bu fonksiyona

beklenecek olan alt işlemin işlem numarası verilir.

– Bu programın en büyük kısıtlaması şu anki versiyonunda komutlara

argüman gönderemenin mümkün olmamasıdır.

8 / 26

Programlar ve işlemler

●

İşlemcik ve işlemcik numarası

– Genelde, bir işlem sadece bir kontrol işlemciği içerir.

– Ancak bazı durumlarda birden fazla işlemi aynı anda yapmak istersek,

problemin farklı parçalarını çözen işlemcikler oluşturabiliriz.

– Bir işlem içerisindeki bütün işlemcikler aşağıdakileri paylaşır.

● Adres alanı (ing: address space)

● Dosya tanımlayıcıları

● Stack (ing: yığın)

●

İşlem ile alakalı özellikler.

– Her işlemcik kendi yığınına sahiptir. Ancak aynı işlem içerisindeki diğer

işlemciklerin yığınlarına ulaşabilirler.

–

İşlemciklerin aynı hafızaya erişebildiklerinden dolayı kendi aralarında
senkronize olmaları gerekmektedir.

9 / 26

Programlar ve işlemler

●

İşlemcikler, işlemcik numarası ile tanımlanırlar.

–

İşlemcik numarası sadece bulunduğu işlem içerisinde anlamlıdır.

İşlemcik numarası kullanarak işlem içerisinde istediğimiz işlemciğe ait
komutlar çalıştırabiliriz.

İşlemcikler Unix sistemine çok sonradan eklenmiştir.

●

●

10 / 26

Hata işleme

● Bir Unix sistem fonksiyonun çalışması esnasında hata oluşursa

– Genellikle negatif bir değer döner.

– Tam sayı errno değişkenine genellikle bir değer atanır ve bu değer hata

konusunda bilgi verir.

● Örneğin open fonksiyonuna ait 15 farklı errno değeri vardır.

– Bazı fonksiyonlar değer yerine başka bir işlem yapabilir.

● Örneğin bir nesneye işaret eden işaretleyici dönen fonksiyonlar

genellikle hata durumunda null işaretleyici dönerler.

– Hataların errno değerleri ve açıklamaları <errno.h> dosyasında bulunur.

● EACCESS: izinle ilgili bir hata olduğunu belirtir.

– POSIX ve ISO C standartlarında errno değeri ve kullanımı ayrıntılarıyla

açıklanmıştır.

11 / 26

Hata işleme

● Eğer işlem içerisinde birçok işlemcik var ise her işlemcik kendi errno
kopyasına sahiptir. Bu sayede işlemcikleri birbirlerini etkilemezler.

● Bir hata olmadığı sürece errno değeri hiçbir işlem tarafından değiştirilmez.

– Program içersinde errno değerine sadece bir fonksiyon hata

döndüğünde bakılmalıdır.

● Hiçbir fonksiyon errno değerini 0 yapmaz ve 0 değerine sahip bir hata

<errno.h> dosyasında bulunmaz.

12 / 26

Hata işleme

● Hata mesajı yazdırılabilmesi için C standart kütüphanesinde iki fonksiyon

tanımlanmıştır.

● #include <string.h>

●

char *sterror (int errnum);

– Bu fonksiyon errnum değerini (errno değeri) hatayı anlatan bir metne

çevirir ve bu metne bir işaretleyici döner.

● #include <stdio.h>

●

void perror (const char *msg);

– Bu fonksiyon standart hataya o zamanki errno değerine bağlı olarak bir

hata mesajı koyar ve döner.

– Çıktı olarak msg tarafından işaret edilen metni verir, noktalı virgül ve

boşluk ve errno ile alakalı bir hata mesajı ile takip eder.

13 / 26

● Örnek6: testerror.c

Hata işleme

●

Program içerisinde oluşabilecek hataların listelendiği <errno.h> dosyasında hatalar iki
farklı kategoriye ayırlabilir: ölümcül olanlar ve ölümcül olmayanlar.

● Ölümcül bir hata olduğunda işlemin kurtulma yolu yoktur.

–

Yapılabilecek tek şey bir hata mesajı yazdırmak ve işlemi sonlandırmaktır.

● Ölümcül olmayan hatalar farklı şekilde çözülebilir.

– Ölümcül olmayan hataların birçoğu geçicidir.

● Örneğin kaynak yetersizliği nedeniyle oluşan hatalar gibi.

– Kaynak yetersizliği nedeniyle oluşan ölümcül olmayan hatalarda genellikle

yapılan bir süre bekleyip tekrar denemektir.

● Bazı uygulamalar üstel geri çekilme yöntemi kullanarak bekledikleri süreyi

her sefer artırırlar.

– Hangi hatalardan geri dönüşün yapılabileceği konusu programcı tarafından

belirlenir.

14 / 26

Kullanıcı tanımlama

● Kullanıcı numarası

– Kullanıcı numarası parola dosyasından alınır ve sistemdeki kullanıcıları

bir sayısal değer kullanarak tanımlar.

– Her kullanıcı için ayrı bir kullanıcı numarası vardır.

– Kernel kullanıcı numarasını kullanarak bir kullanıcı bir işlem yaptığında

gerekli izinleri kontrol eder.

– Kullanıcı numarası 0 olan kullanıcı root veya superuser olarak

adlandırılır.

– Bazı işletim sistemi fonksiyonları sadece superuser tarafından

çalıştırılabilir.

15 / 26

Kullanıcı tanımlama

● Grup numarası

– Parola dosyasında kayıt ayrıca her kullanıcının grup numarasını tanımlar.

● Giriş ismi oluşturulduğunda sistem tarafından ayrıca bir grup

numarası tanımlanır.

– Gruplar genellikle kullanıcıları proje çalışanları ve departman

çalışanlarına ayırmak için kullanılır.

● Grup numarasını kullanarak belli dosyalara sadece belli gruba ait

kullanıcılar erişebilecek şekilde ayarlayabiliriz.

– Grup dosyası grup isimlerini grup numaralarına eşler.

● Genellikle bu dosya / etc / group dosyasıdır.

– Örnek7: uidgid.c

– Ayrıca kullanıcılara tamamlayıcı grup numaralar verilebilir.

16 / 26

Sinyaller

● Sinyaller işlemlere belli durumların oluştuğunu bildirmek için kullanılan bir

yöntemdir.

– Bir işlem bir sayıyı 0 ile bölmeye çalışırsa, bu işleme bir sinyal gönderilir.

●

İşlem bir sinyal aldığında üç farklı seçeneği olur.

– Mümkünse sinyali görmezden gelebilir.

– Tanımlı aksiyonun olmasına izin verir.

– Sinyal oluştuğunda yapılacak olanları bir fonksiyon ile belirler.

● Bu sinyali yakalamak olarak adlandırılır.

– Birçok durum sinyal oluşmasına neden olur.

17 / 26

Zaman değerleri

● Geleneksel olarak Unix sisteminde iki farklı zaman değeri tutulur.

– Takvim zamanı: Bu deper 00:00:00 1 Ocak 1970’den günümüze geçen

toplam saniye sayısını verir.

● Bu zaman değeri dosya son değişme tarihinin kayıt edilmesi için

kullanılır.

● Temel veri tipi time_t tipinde değişken bu değeri tutar.

–

İşlem zamanı

● Bu değer CPU zamanı olarak adlandırılır ve işlem tarafından

CPU’nun ne kadar kullanıldığını hesaplar.

– İşlem zamanı saat tiklemesi olarak hesaplanır ve her saniyede

50, 60 veya 100 saat tiklemesi olur.

● Temel veri tipi clock_t tipinde değişken bu değeri tutar.

18 / 26

Zaman değerleri

● Bir işlemin çalışma zamanını hesapladığımızda Unix sisteminin işlemler için

üç farklı zaman değerini sakladığını görürüz.

– Saat zamanı

– Kullanıcı CPU zamanı

– Sistem CPU zamanı.

● Saat zamanı işlemin tamamlanması için geçen süreyi hesaplar ve bu süre o

esnade sistemde çalışan diğer işlemlerden etkilenir.

– Saat zamanını raporlamak isterseniz, o esnada sistemde başka çalışan

bir aktivite olmamalıdır.

19 / 26

Zaman değerleri

● Kullanıcı CPU zamanı kullanıcı komutları için geçen süredir.

● Sistem CPU zamanı işlem kernel tarafından çalıştırılırken geçen süredir.

–

İşlem bir sistem çağrısı ile sistemle alakalı bir komut çalıştırdığında,
kernel tarafından bu komut gerçekleştirilir. Komut gerçekleştirilirken
geçen süre işlemin harcadığı süreye eklenir.

● Kullanıcı CPU zamanı ve sistem CPU zamanı toplamı CPU zamanı olarak

adlandırılır.

●

time komutu ile bir işlemin saat zamanı, kullanıcı zamanı ve sistem zamanı
hesaplanabilir.

● $ cd /usr / include

● $ time -p grep _POSIX_SOURCE */*.h > /dev/null

20 / 26

Sistem çağrıları ve kütüphane
fonksiyonları

● Bütün işletim sistemlerinde kullanıcı programlarının kernel üzerinde komut

çalıştırabilmesi için gerekli hizmet noktaları vardır.

● Bütün Unix sürümlerinde kernel üzerinde komut çalıştırabilmek için gerekli,

tüm detaylarıyla tanımlanmış sistem çağrıları mevcuttur.

– Research UNIX System Versiyon 7: 50 sistem çağrısı.

– 4.4BSD: 110 sistem çağrısı

– SVR4: Yaklışık 120 sistem çağrısı

– Linux: 240 - 260 sistem çağrısı

– FreeBSD: 320 sistem çağrısı

21 / 26

Sistem çağrıları ve kütüphane
fonksiyonları

● Unix sistem çağrıları arayüzü Unix programcı el kitabının ikinci kısmında

dökümante edilmiştir.

– Tanımlar C dilinde yapılmıştır.

● Unix sistemlerinde sistem çağrılarıyla aynı isimde C kütüphanesinde

fonksiyonlar bulunur.

– Kullanıcı işlemi kütüphanedeki fonksiyonu çağırır.

– Bu fonksiyon ilgili kernel işlemini başlatır.

● Örneğin fonksiyon bir veya birden fazla C argümanını ilgili

registerlara koyar ve bir makine komutu çalıştırarak kernel için bir
yazılım interrupt oluşturur.

● Bu ders için sistem çağrılarını C fonksiyonları olarak kabul edeceğiz.

22 / 26

Sistem çağrıları ve kütüphane
fonksiyonları

● El kitabının 3. kısmında genel kullanım için gereken fonksiyonlar bulunur.

– Bu fonksiyonlar kernel erişimi için kullanılmaz ancak bazıları kernel

sistem çağrılarını çalıştırabilir.

● Örneğin printf bir sistem çağrısı olan write fonksiyonunu çağırır,
strcpy ve atoi fonksiyonları ise kernel ile ilgili bir işlem yapmaz.

● Sistem çağrıları ve kütüphane fonksiyonları uygulama programlarına hizmet

eder.

– Kütüphane fonksiyonlarının yerine başka bir yöntem kullanabiliriz,

ancak sistem çağrılarının yerine başka yöntem kullanılamaz.

23 / 26

Sistem çağrıları ve kütüphane
fonksiyonları

● Hafıza alma için kullanılan malloc fonksiyonunu ele alalım.

● Hafıza alma ve sonrasında çöp toplama işlemleri için birçok farklı yöntem

vardır.

– Her bir yöntemin uygun olduğu program bulunabilir.

● Unix sistem çağrısı olan sbrk(2) hafıza alma için kullanılır ancak genel

kullanım için uygun değildir.

– Bu çağrıyı yapan işlemin adres alanını verilen byte sayısı kadar artırır.

– Yeni ayrılan alanı ne yapacağı işleme kalmıştır.

– Hafıza alanı alma için kullanılan malloc(3) fonksiyonu hafıza alma işini

belli bir şekilde yapar.

–

İstersek kendi malloc fonksiyonu yazıp kullanabiliriz. Büyük ihtimal ile
yazdığımız fonksiyon sbrk sistem çağrısını kullanacaktır.

24 / 26

Sistem çağrıları ve kütüphane
fonksiyonları

25 / 26

Sistem çağrıları ve kütüphane
fonksiyonları

● Bir uygulama isterse direk olarak sistem çağrılarını kullanabilir veya

kütüphane fonksiyonlarını kullanabilir.

26 / 26


