Sistem Programlama

Ders 5
Doç. Dr. Mehmet Dinçer Erbaş
Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü

1 / 27

Dosya belirteci kopyalama

● Kullanılmakta olan bir dosya belirteci aşağıdaki fonksiyonlardan biriyle
  kopyalanabilir.

```c
#include <unistd.h>

int dup(int oldd);

int dup2(int oldd, int newd);

Dönüş: Her iki fonksiyonda ok ise yeni dosya
belirtecini döner, hata ise -1 döner.
```

● Kullanılmakta olan bir dosya belirteci dup(2) ile kopyalanabilir. dup2(2) dosya
  belirtecini belli bir değere kopyalar.

● dup(2) elde bulunan en düşük dosya belirteci numarasını döner.

2 / 27

Dosya belirteci kopyalama

3 / 27

sync, fsync ve fdatasync
fonksiyonları

● Geleneksel olarak Unix sistemlerinde kernel önbelleğe sahiptir.

  – Disk ile ilgili yazma ve okuma işlemleri bu önbellekten geçer.

● Diske yazmak istediğimizde bu işlem verimliliği artırmak için anında
  yapılmaz, bunun yerine kernel önbelleğine yazılır ve bir zaman sonra toplu
  halde yapılır.

  – Bu yönteme geciktirilmiş yazma denir.

● Kernel bir süre sonra istenilen bütün yazma operasyonlarını gerçekleştirir.

  – Genellikle yazmayı önbellekte yer ihtiyacı olduğunda yapar.

● Disk ile önbellek arasında tutarlılığın sağlanması için sync, fsync ve fdatasync
  fonksiyonları kullanıma sunulmuştur.

4 / 27

sync, fsync, ve fdatasync
fonksiyonları

```c
#include <unistd.h>

int fsync(int filedes);

int fdatasync(int filedes);

void sync(void);

Dönüş: OK ise 0, hata ise -1
```

● sync üzerinde değişiklik yapılan bütün önbellek bloklarını yazılma sırasına
  sokar.

● fsync sadece bir dosya ile ilgili değişikliğe uğramış bloklarla ilgilenir ve diske
  yazma işlemi tamamlayıncaya kadar bekler.

● fdatasync dosyanın sadece veri kısmı ile ilgilenir.

● sync fonksiyonu sistem tarafından belli aralıklarla çağırılır (genellikle 10
  saniyede bir).
  – Bu sayede kernel önbelleği düzenli olarak boşaltılır.

5 / 27

fcntl fonksiyonu

● Açık bir dosyanın özelliklerini değiştirmek için fcntl fonksyionu kullanılabilir.

```c
#include <fcntl.h>

int fcntl(int filedes, int cmd, … /* int arg */ );

Dönüş: OK ise cmd değerine bağlı, hata ise -1
```

● fcntl fonksyionu 5 farklı amaç için kullanılabilir

  – Bir dosya belirtecini kopyalamak için (cmd = F_DUPFD)

  – Dosya belirteci bayraklarını almak/ayarlamak için (cmd = F_GETFD veya F_SETFD).

  – Dosya durum bayraklarını almak/ayarlamak için (cmd = F_GETFL veya F_SETFL)

  – Asenkron I/O sahipliğini almak/ayarlamak için (cmd = F_GETOWN veya F_SETOWN)

  – Kayıt kilidi almak/ayarlamak için (cmd = F_GETLK, F_SETLK veya F_SETLKW.

6 / 27

fcntl fonksiyonu

● fileflags.c.

```bash
$ ./fileflags 0 < /dev/tty

read only

$ ./fileflags 1 > temp.foo

$ cat temp.foo

write only
```

7 / 27

ioctl fonksiyonu

● ioctl fonksiyonu birçok farklı durumda kullanılan çok amaçlı bir fonksiyondur.

● Özellikle farklı araç sürücüleri kendi ioctl komutlarını tanımlayabilirler.

```c
#include <unistd.h>     /* System V*/
#include <sys/ioctl.h>  /* BSD ve Linux */
#include <stropts.h>    /* XSI Streams */

int ioctl(int filedes, int request, …);

Dönüş: OK ise isteğe bağlı değer, hata ise -1.
```

8 / 27

Dosyalar ve klasörler

● Önceki bölümde dosya I/O işlemleri için kullanıdığımız temel fonksiyonları
  gördük.

● Bu bölümde dosya sisteminin ve dosyaların özelliklerini inceleyeceğiz.

● stat fonksiyonu ve bu fonksiyon ile elde ettiğimiz stat yapısının üyelerini ve
  bu üyelerin anlamlarını inceleyeceğiz.

● Dosya özelliklerini değiştirmek için kullanılan fonksiyonları göreceğiz
  – Örneğin dosyanın sahibini veya dosya üzerindeki izinleri değiştireceğiz.

● Unix dosya sisteminin detaylarını ve sembolik link kullanımını inceleyeceğiz.

● Klasör işlemleri için kullanılan fonksiyonları göreceğiz.

9 / 27

stat, fstat ve lstat fonksiyonları

● stat, fstat ve lstat fonksiyonları belli bir dosya hakkında bilgi verir.

```c
#include <sys/stat.h>

int stat(const char *restrict pathname, struct stat *restrict buf);

int fstat(int filedes, struct stat *buf);

int lstat(const char *restrict pathname, struct stat *restrict buf);

Dönüş: OK ise 0, hata ise -1.
```

● stat fonksiyonu yoladı verilen dosyanın bilgilerini döner.

● fstat fonksiyonu dosya belirteci verilen dosyanın bilgilerini döner.

● lstat fonksiyonu sembolik linkleri takip etmez

10 / 27

stat, fstat ve lstat fonksiyonları

● Stat yapısının içeriği sistemden sisteme değişebilmekle birlikte genellikle aşağıdaki
  bilgileri içerir.

● Her bilgi için temel veri tipi tanımlanmıştır.

● Çoklukla kullandığımız ls -l komutu bu yapı içerisinde saklanan bilgileri listeler.

11 / 27

Dosya tipleri

● Normal dosya
  – En yaygın dosya tipi. Dosyanın anlamdırılması kullanan uygulamaya bırakılmıştır (metin veya
    binary).

● Klasör dosyası
  – Diğer dosyaların isimlerini ve dosyaların özelliklerine işaretçiler içerir. Klasör içeriği her işlem
    tarafından okunabilir. Değişiklik ise kernel üzerinden mümkündür.

● Blok özel dosyalar
  – I/O amaçlı belli büyüklükte birimler ile işlem yapmaya izin veren dosya tipi (Disk dürücüleri
    için kullanılır).

● Karakter özel dosyalar
  – I/O amaçlı farklı büyüklükte birimler ile önbelleksiz işlem yapmaya olanak veren dosya tipidir.
  – Sisteme bağlı araçlar ya blok özel yada karakter özel dosyalar üzerinden sisteme bağlanır.

12 / 27

Dosya tipleri

● FIFO
  – Işlemler arası iletişimi sağlamak için kullanılan dosya tipi

● Socket
  – Ağ üzerinden haberleşen işlemler arası haberleşmeyi sağlamak için
    kullanılan dosya tipi.

● Sembolik link
  – Bir başka dosyaya işaret eden dosya tipi.

● Dosya tipleri stat yapısının st_mode alanında saklanır. Aşağıda belirtilen
  makroları kullanarak bir dosyanın tipini öğrenebiliriz.

13 / 27

Dosya tipleri

Stat yapısının st_mode alanı bu makrolara gönderilir.
filetype.c
```bash
$ ./filetype /etc/passwd /etc /dev/log /dev/tty

/etc/passwd: regular
/etc: directory
/dev/log: symbolic link
/dev/tty: character special
```

14 / 27

Dosya tipleri

● Unix sisteminde baskın olan dosya tipi normal dosyalardır.
  – Aşağıda bir Linux sisteminde dosya tipleri sayıları ve sistemdeki oranları
    gösterilmiştir.

15 / 27

Kullanıcı ve grup numaraları

● Her işleme ait altı veya daha fazla numara bulunur.

```
+---------------------+  +--------------------------------+
| Gerçek kullanıcı no |  |                                |
| Gerçek grup no      |--|--> İşlemin sahibini            |
|                     |  |    tanımlar                    |
+---------------------+  +--------------------------------+
| Efektif kullanıcı no|  |                                |
| Efektif grup no     |--|--> Dosya üzerindeki izin       |
| Tamamlayıcı grup no |  |    kontrolü için kullanılır.   |
|                     |  |                                |
+---------------------+  +--------------------------------+
| Kayıtlı kullanıcı no|  |                                |
| kayıtlı grup no     |--|--> exec fonksiyonları          |
|                     |  |    tarafından kaydedilir.      |
+---------------------+  +--------------------------------+
```

Gerçek kullanıcı numarası ve gerçek grup numarası işlemin sahibini tanımlar
Bu bilgiler parola dosyasından alınır
Efektif kullanıcı numarası, efektif grup numarası ve tamamlayıcı grup numarası dosya izin
kontrolleri için kullanılır.
Kayıtlı kullanıcı no ve kayıtlı grup no, başka bir program çalıştırıldığında kopyalanır.

16 / 27

Kullanıcı ve grup numaraları

● Normal kullanımda efektif kullanıcı numarası gerçek kullanıcı numarasına,
  efektif grup numarası ise gerçek grup numarasına eşittir.
  – Yani dosyayı kim çalıştırmışsa oluşan işlemin sahibi o kişi olur.

● Ancak istenildiğinde farklı kullanımlar mevcuttur.

● Her dosyanın sahibi ve grup sahibi vardır. stat yapısındaki st_uid alanı
  dosyanın sahibini, st_gid ise dosyanın grup sahibini belirtir.

● set-user-id bit: Bu bit değeri ayarlanmışsa (değeri 1 ise) dosya
  çalıştırıldığında dosyanın sahibi oluşan işlemin efektif kullanıcı numarası
  olur.

● set-group-id bit: Bu bit değeri ayarlanmışsa, dosya çalıştırıldığında dosyanın
  grup numarası oluşan işlemin efektif grup numarası olur.

● passwd, set-user-id değeri ayarlanmış bir programdır.

17 / 27

Dosya erişim hakları

● stat yapısındaki st_mode değeri dosya erişim haklarına ait bit değerlerini
  içerir.

● Her dosya için 9 farklı bir değeri vardır ve bu değerler üç farklı kategoriye
  ayrılmıştır.

● Bu sabit isimler <sys/stat.h> dosyasında tanımlanmıştır

18 / 27

Dosya erişim hakları

● İlk üç satırdaki user terimi dosyanın sahibini kastetmektedir.
  – chmod komutu kullanarak izin haklarını değiştirdiğimizde dosya sahibi
    için u, grup hakları için g ve diğer kişilerin hakları için o kullanacağız.

● Dosya erişimi ile ilgili bazı kurallar:
  – Bir dosyayı açabilmek için, dosya yoladında bulunan bütün klasörlerde
    execute (çalıştır) hakkı bulunmalıdır.

  – Dosyayı O_RDONLY veya O_RDWR olarak açmak için read (okuma)
    izninin olması gerekir.

  – Dosyayı O_WRONLY veya O_RDWR olarak açmak için write (yazma)
    izninin olması gerekir.

  – O_TRUNC ile açmak için write izni olmalıdır.

  – Yeni bir dosya yaratabilmek için bulunan klasörde write ve execute izni
    olmalıdır.

19 / 27

Dosya erişim hakları

● Dosya erişim hakları konusunda bazı kurallar
  – Bir dosyayı silebilmek için dosyanın bulunduğu klasörde write ve
    execute hakları olmalıdır.
    ● Dosyanın üzerindeki haklar önemli değildir.

  – Bir dosyayı çalıştırmak için, dosya üzerinde execute hakkı olmalıdır.

● Kernel bir dosya açılmaya yaratılmaya veya silinmeye çalışıldığında dosya
  erişim testleri yapar. Bu testler aşağıdaki bilgilere dayanır:
  – Dosyanın sahibi (st_uid ve st_gid).
  – Işlemin efektif kullanıcı numarası ve efektif grup numarası.
  – Eğer desteklenyorsa, işlemin tamamlayıcı grup numarası.

20 / 27

Dosya erişim hakları

● Kernel tarafından yapılan testler şunlardır.
  – Eğer effective-uid == 0 (yönetici), hak tanınır.

  – Eğer effective-uid == st_uid ise
    ● Alakalı bit ayarlanmışsa hak tanınır.
    ● Aksi halde reddedilir.

  – Eğer effective-gid == st_gid ise
    ● Alakalı bit ayarlanmışsa hak tanınır.
    ● Aksi halde reddedilir.

  – Eğer alakalı diğer kullanıcı bit ayarlanmışsa hak tanınır, aksi halde
    reddedilir.

  – Bu testler sıra ile yapılır.

21 / 27

Yeni oluşturulan dosyaların
sahibi

● Yeni oluşturulan dosyanın sahibi oluşturan işlemin efektif kullanıcı numarası
  olarak ayarlanır.

● POSIX.1 standartlarına göre yeni oluşturulan dosyanın grup numarası
  aşağıda belirtilen şekillerde ayarlanabilir.
  – Yeni oluşturulan dosyanın grup numarası, oluşturan işlemin efektif grup
    numarası olarak ayarlanabilir.

  – Yeni oluşturulan dosyanın grup numarası, dosyanın oluşturulduğu
    klasörün grup numarası olarak ayalanabilir.
    ● Bu opsiyon kullanılırsa aynı klasör altında oluşturulan dosya ve
      klasörlerin aynı gruba ait olması mümkün olur.

● Klasör sahipliği konusundaki kurallar aynıdır.

22 / 27

access fonksiyonu

● Access fonksiyonu kullanılarak bir dosyaya erişim hakları kontrol edilebilir.

● Access fonksiyonu belirtilen testleri çalıştıran işlemin gerçek kullanıcı
  numarası ve gerçek grup numarasına göre yapar.

```c
#include <unistd.h>

int access(const char *pathname, int mode);

Dönüş: OK ise 0, hata ise -1.
```

```
+-------+--------------------+
| mode  | Tanım              |
+-------+--------------------+
| R_OK  | Okuma testi        |
| W_OK  | Yazma testi        |
| X_OK  | Çalıştırma testi   |
| F_OK  | Dosya var mı?      |
+-------+--------------------+
```

access.c

23 / 27

umask fonksiyonu

● umask(2) fonksiyonu kullanılarak dosya oluşturma maskesi ayarlanır.

● Dosya oluşturma maskesinde ayarlı olan bitler dosyada kapalı olarak
  ayarlanır.

```c
#include <sys/stat.h>

mode_t umask(mode_t mask);

Dönüş: önceki dosya oluşturma
maskesini döner.
```

● umask.c

24 / 27

umask fonksiyonu

● Kullanıcılar umask değerlerini değiştirerek oluşturulan dosyaların varsayılan
  izinlerini kontrol edebilirler.

● Bu değer octal olarak gösterilir ve her bir maske ile kapatılacak olan bir izni
  temsil eder.

```bash
$ umask
0022
$ umask -S
u=rwx,g=rx,o=rx
$ umask 027
$ umask -S
u=rwx,g=rx,o=
```

25 / 27

chmod ve fchmod fonksiyonları

● Bu fonksiyonlar var olan bir dosyanın izinlerini değiştirmemize olanak verir.

```c
#include <sys/stat.h>

int chmod(const char *pathname, mode_t mode);

int fchmod(int filedes, mode_t mode);

Dönüş: OK ise 0, hata ise -1.
```

● Bir dosyanın izinlerini değiştirebilmemiz için değiştirmek isteyen işlemin
  efektif kullanıcı numarasının dosyanın sahibi ile aynı olması veya işlemin
  super kullanıcı haklarına sahip olması gerekmektedir.

26 / 27

chmod ve fchmod fonksiyonları

● Mode değişkenini ayarlamak için aşağıdaki sabitleri bit olarak OR işlemine
  sokmalıyız.

```
+-------------+-------------+
| S_ISUID     | 04000       |
| S_ISGID     | 02000       |
| S_ISVTX     | 01000       |
| S_IRUSR     | 00400       |
| S_IWUSR     | 00200       |
| S_IXUSR     | 00100       |
| S_IRGRP     | 00040       |
| S_IWGRP     | 00020       |
| S_IXGRP     | 00010       |
| S_IROTH     | 00004       |
| S_IWOTH     | 00002       |
| S_IXOTH     | 00001       |
+-------------+-------------+
```

changemod.c

Örnekte görüleceği
üzere dosya
izinlerini önceki
izinlere bağlı olarak
veya direk olarak
ayarlayabiliriz.

27 / 27


