Sistem Programlama

Ders 6
Doç. Dr. Mehmet Dinçer Erbaş
Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü

1 / 25

chown, fchown ve lchown
fonksiyonları

● chown fonksiyonu bir dosyanın kullanıcı numarasını ve grup numarasını
değiştirmek için kullanılabilir.

```c
#include <unistd.h>

int chown(const char *pathname, uid_t owner, gid_t group);

int fchown(int filedes, uid_t owner, gid_t group);

int lchown(const char *pathname, uid_t owner, gid_t group);
```

Dönüş: ok ise 0, hata ise -1.

● Eğer sahip veya grup argümanı -1 ise önceki değer değiştirilmez.

● BSD-tabanlı sistemlerde sadece yönetici bir dosyanın sahibini değiştirebilir.

2 / 25

chown, fchown ve lchown
fonksiyonları

● POSIX.1 standartlarında _POSIX_CHOWN_RESTRICTED sabiti bulunmaktadır.

Bu sabitin değerine göre:

  – Sadece yönetici bir dosyanın kullanıcı numarasını değiştirebilir.

  – Yönetici olmayan bir kullanıcı grup numarasını değiştirebilmesi için
    işlemin dosyanın sahibi olması, sahibin -1 olarak verilmiş olması veya
    kullanıcı numarasına eşit olması ve verilen grup numarası işlemin efektif
    kullanıcı numarası veya destekleyici grup numarasına eşit olması
    gerekmektedir.

3 / 25

Dosya büyüklükleri

● Dosyanın stat yapısındaki st_size alanı dosyanın byte olarak büyüklüğünü
verir.

  – Bu alan sadece normal dosyalar, klasörler ve sembolik linkler için
    anlamlıdır.

● Normal dosyalar için 0 büyüklük olabilir.

● Klasörler için genellikle 16 veya 512 gibi sayıların katı olan büyüklükleri
vardır.

● Sembolik linklerin büyüklüğü dosya ismindeki byte sayısıdır.

4 / 25

Dosya sistemleri

● Disk birden fazla mantıksal bölmeye ayrılabilir.

● Her mantıksal bölme kendi dosya sistemine sahip olabilir.

● i-node’lar bir dosya hakkında birçok bilginin saklandığı sabit uzunlukta
kayıtlardır.

  – Herhangi bir dosya açıldığında bu dosyanın i-node bilgisine bir işaretçi
    atanır.

5 / 25

Dosya sistemleri

6 / 25

Dosya sistemleri

● Bir silindir grubunun i-node ve veri kısmına yakından baktığımızda aşağıdaki
gibi bir görüntü oluşur.

7 / 25

Dosya sistemleri

● Şekilde aşağıda belirtilen durumlar gözlemlenebilmektedir:

  – Birden fazla klasör kaydı aynı i-node kaydına işaret etmektedir.

● Her i-node içerisinde kendisine işaret eden klasör kayıtlarının sayısı
saklanır.

● Bir dosyanın sistemden silinebilmesi için kendine işaret eden klasör
kaydı sayısının 0 olması gerekmektedir.

● Bu sebeple bir klasör kaydını silen işlem unlink olarak adlandırılır.

● Her dosyanın stat yapısındaki set_nlink alanı dosyaya işaret eden
kayıt sayısını saklar.

  – Bu tip işaret linklerine hard link (sıkı bağ) adı verilir.

  – Diğer link tipine sembolink link (sembolik bağ) denir.

● Sembolik linklerde işaret edilen dosyanın ismi saklanır.

8 / 25

Dosya sistemleri

● Şekilde aşağıda belirtilen durumlar gözlemlenebilmektedir:

  – i-node bir dosyanın her türlü bilgisini saklar.

● Örneğin dosya tipi, dosya üzerindeki izinler, dosyanın büyüklüğü,
dosyanın disk üzerinde fiziksel olarak saklandığı bloklara işaretçiler
vb.

● stat yapısındaki bilgilerin büyük çoğunluğu i-node’dan gelir.

● Klasör kaydında ise sadece dosyanın ismi ve i-node numarası
saklanır.

● Bir klasörde bulunan i-node numarası aynı dosya sistemindeki bir i-
node’a işaret ettiği için, bir klasörde başka bir dosya sistemindeki i-
node için kayıt tutulmaz.

  – Bu sebeple dosyalar arasında sıkı bağ oluşturan ln komutu
    başka bir dosya sistemindeki dosyaya link oluşturamaz.

9 / 25

Dosya sistemleri

● Şekilde aşağıda belirtilen durumlar gözlemlenebilmektedir:

  – Bir dosyanın dosya sistemini değiştirmeden ismini değiştirmek
    istediğimizde, dosyanın içeriğinin yerinin değiştirilmesine gerek yoktur.

● Tek yapılması gereken klasörde, aynı i-node’a işaret eden yeni isimle
bir kayıt oluşturmak ve eski kaydı unlink yapmaktır (yani eski kayıdı
silmek).

● Bu durumda i-node’daki link sayısı aynı kalacaktır.

  – Bahsettiğimiz işlem mv operasyonudur.

10 / 25

Dosya sistemleri

● Klasörlerin link sayıları benzer şeklilde hesaplanmaktadır.

● Örneğin bulunduğumuz klasörde testdir isminde bir klasör oluşturalım.

11 / 25

link, unlink, remove ve rename
fonksiyonları

● link (2)

```c
#include <unistd.h>

int link(const char *existingpath, const char *newpath);
```

Dönüş: OK ise 0, hata ise -1.

● Bulunan bir dosyaya sıkı bağ oluşturur (hard link).

● Bu fonksiyon ile bulunan bir dosyaya yeni bir klasör kaydı oluşur.

  – Klasör kaydı var ise hata döner.

  – Yeni bağlantının son kısmı oluşturulur. Yoladının geri kalanı bulunmalıdır.

● Yeni klasör kaydının oluşması ve bağ sayacının artrılması atomik olarak yapılmalıdır.

● POSIX.1 dosya sistemleri arasında bağ oluşturma imkanı vardır ancak çoğu Unix versiyonu buna
izin vermez.

● Sadece yönetici klasörlere bağ verebilir.

12 / 25

link, unlink, remove ve rename
fonksiyonları

● unlink (2)

```c
#include <unistd.h>

int unlink(const char *pathname);
```

Dönüş: OK ise 0, hata ise -1.

● Klasör kaydını siler ve bağ sayacını bir azaltır.

● Eğer dosyaya başka bağlar var ise, dosya diğer linklerden halen erişilebilir.

● Link sayısı 0 olduğunda dosyanın içeriği silinir.

● Ayrıca dosya başka bir işlem tarafından açık tutuluyorsa, dosyanın içeriği
silinmez.

  – Bir dosya kapandığında kernel dosyayı açık tutan işlem sayısını kontrol
    eder. Dosyayı açık tutan işlem sayısı 0 ise, kernel bağ sayısını kontrol
    eder. Bağ sayısı da 0 ise dosya içeriği silinir.

13 / 25

link, unlink, remove ve rename
fonksiyonları

● unlink.c

14 / 25

link, unlink, remove ve rename
fonksiyonları

● remove

```c
#include <stdio.h>

int remove(const char *pathname);
```

Dönüş: OK ise 0, hata ise -1.

● Bir dosya veya klasörü silmek için ayrıca remove fonksiyonunu kullanabiliriz.

● Bir dosya için kullandığımızda remove unlink ile aynıdır. Bir klasör için
kullandığımızda remove rmdir ile aynıdır.

15 / 25

link, unlink, remove ve rename
fonksiyonları

● rename

```c
#include <stdio.h>

int rename(const char *oldname, const char *newname);
```

Dönüş: OK ise 0, hata ise -1.

● Eğer oldname bir dosya ismi ise

  – Eğer newname bulunmakta ve bir klasör değil ise, newname silinir ve
    oldname yerine newname ismi geçer.

  – newname bulunmakta ve bir klasör ise hata döner.

  – Bu işlemin yapılabilmesi için oldname ve newname dosyalarının
    bulunduğu klasörlerde w+x hakları bulunmalıdır.

16 / 25

link, unlink, remove ve rename
fonksiyonları

● rename

● Eğer oldname bir klasör ise

  – Eğer newname bulunmakta ve boş bir klasör ise, newname silinir,
    oldname yerine newname geçer.

  – Eğer newname var ve bir dosya ise hata döner.

  – Eğer oldname, newname’in ön parçası ise hata döner.

  – oldname ve newname in bulunduğu klasörlerde w+x hakları olmalıdır.

17 / 25

Sembolik bağlar

● Sembolik bağlar bir dosyaya dolaylı işaretçidir.

  – Sıkı bağlar dosyanın i-node bilgisine işaret ederler. Sembolik bağlar ise
    klasör kaydına işaret ederler.

● Sembolik bağlar, sıkı bağlar ile ilgili kısıtlamalar nedeniyle oluşturulmuştur.

  – Sıkı bağ oluşturabilmek için dosyaların aynı dosya sisteminde olması
    gerekir.

  – Bir klasöre sıkı bağ ancak yönetici tarafından oluşturulabilir.

● Sembolik bağlarda ise bu tür kısıtlamalar yoktur.

● Sembolik bağlar kullanılarak bir dosya veya bütün dosya hiyerarşisi
sistemdeki başka bir yere taşınabilir.

18 / 25

Sembolik bağlar

● Sembolik bağlar ile bir fonksiyon kullandığınızda, bu fonksiyonun sembolik
bağı takip edip etmediğini bilmelisiniz.

  – Takip ediyorsa sembolik bağın işaret ettiği dosyayı etkiler.

  – Etmiyorsa, etkilemez.

19 / 25

Sembolik bağlar

20 / 25

Sembolik bağlar

● Sembolik bağlar kullanarak dosya sisteminde döngüler oluşturabiliriz.

  – Bu durumda birçok fonksiyon bu durumu farkeder ve ELOOP hatası
    döner.

21 / 25

Sembolik bağlar

● Sembolik bağlar kullanarak dosya sisteminde döngüler oluşturabiliriz.

  – Yukarıdaki şekilde klasörler oluşturursak ve ftw(3) fonksiyonu ile dosyaları
    listelersek.

  – Bu sorunu ortadan kaldırmak kolaydır.

● foo/testdir için unlink yaparız. unlink sembolik bağları takip etmediği için
sorun çözülür.

  – Ancak sıkı bağ ile döngü oluşturulursa bunun çözümü oldukça zordur.

● Bu sebeple bir klasöre sıkı bağ oluşturma yetkisi sadece sistem yöneticisine
verilmiştir.

22 / 25

Sembolik bağlar

● Sembolik bağlar bazen kafa karıştırabilir.

```bash
$ ln -s /no/such/file myfile

$ ls myfile

$ cat myfile

cat: myfile: No such file or directory

$ ls -l myfile

lrwxrwxrwx 1 sar 25 Jan 22 00:26 myfile → /no/such/file
```

● Örnekte görüldüğü üzere olmayan bir dosyaya sembolik link oluşturmak
mümkündür.

23 / 25

symlink ve readlink
fonksiyonları

● symlink fonksiyonu ile bir sembolik bağ oluşturabiliriz.

```c
#include <unistd.h>

int symlink(const char *actualpath, const char *sympath);
```

Dönüş: OK ise 0, hata ise -1.

● sympath isminde yeni bir klasör kaydı oluşur ve bu bağ actualpath dosya
veya klasörüne işaret eder.

● actualpath bulunmasa bile hata vermez.

● actualpath ve sympath aynı dosya sisteminde olmak zorunda değildir.

24 / 25

symlink ve readlink
fonksiyonları

● open fonksiyonu sembolik bağı takip ettiği için bağın kendisini açmak ve
içeriğini okumak için bir fonksiyona ihtiyacımız vardır.

● Bu işlem readlink fonksiyonu ile yapılabilir.

```c
#include <unistd.h>

ssize_t readlink(const char* restrict pathname,char *restrict buf,
size_t bufsize);
```

Dönüş: OK ise okunan byte sayısı, hata
ise -1.

● Bu fonksiyon open, read ve close işlemlerini birleştirir.

● Eğer başarılı olursa buf önbelleğine yerleştirilen byte sayısını döner.

● Önbellekteki sembolik link içeriği sonunda null değer bulunmaz.

25 / 25


