Sistem Programlama

Ders 7
Doç. Dr. Mehmet Dinçer Erbaş
Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü

1 / 29

## Standart I/O kütüphanesi

* Bu bölümde standart girdi çıktı kütüphanesini tanıtacağız.

* Bu kütüphane ISO C standartlarının parçasıdır ve UNIX dışında birçok işletim sisteminde tanımlanmıştır.

* Standart I/O kütüphanesindeki fonksiyonlar önbellek ayrılması ve girdi çıktı işlemlerini en uygun büyüklükteki önbellek ile yapılması gibi konuları bizim yerimize halleder.
  - Blok büyüklüğü konusunda endişelenmenize gerek kalmaz.

* Önceki bölümde gördüğümüz girdi çıktı fonksiyonları dosya belirteçleri üzerinden çalışıyordu.
  - Bir dosya açılınca dosya belirteci dönüyordu ve bu dosya belirtecini kullanarak girdi çıktı işlemleri yapılıyordu.

* Standart I/O kütüphanesinde ise fonksiyonlar veri akışı (stream) üzerinden çalışır.
  - Bir dosyayı standart I/O fonksiyonları ile açtığımızda, o dosya ile alakalı bir veri akışı başlatırız.

2 / 29

Veri akışı ve FILE nesneleri

● ASCII karakter kümesi ile her karakter bir byte ile temsil edilir.

● Milletlerarası karakter kümesi ile her karakter birden fazla byte ile temsil

edilebilir.

● Standart I/O veri akışı tekli byte vaya çoklu byte veri akışı olabilir.

– Bir veri akışının oryantasyonu verinin tekli byte mı çoklu byte mı

okunacağını belirler.

– Bir veri akışı oluşturulduğunda, oryantasyonu belirsizdir.

● Veri akışı üzerinde çoklu-byte fonksiyonu kullanılırsa, veri akışının

oryantasyonu çoklu byte olarak ayarlanır.

● Veri akışı üzerinde tekli-byte fonksiyonu kullanılırsa, veri akışı

oryantasyonu tekli byte olarak ayarlanır.

– Ayrıca freopen ve fwide fonksiyonları ile bir veri akışının oryantasyonunu

değiştirebilir.

3 / 29

Veri akışı ve FILE nesneleri

● Bir veri akışı açtığımızda, standart I/O fonksiyonları bir FILE nesnesine

işaretçi döner.

● Bu nesne normalde aşağıdaki bilgileri içeren bir yapıdadır.

–

I/O operasyonları için kullanılan dosya işaretçisi

– Veri akışı için kullanılan önbelleğe bir işaretçi

– Kullanılan önbelleğin büyüklüğü

– Arayüzde bulunan karakter sayısı.

– Bir hata bayrağı

● Yazdığınız uygulama FILE nesnesinin içeriğini incelemek zorunda değildir.

– Tek yapılması gereken I/O fonksiyonlarına bu FILE işaretçisi argüman

olarak verilmesidir.

4 / 29

Standart girdi, standart çıktı ve
standart hata

● Üç veri akışı her işlem için otomatik olarak erişilebilir. Bunlar standart girdi,

standart çıktı ve standart hatadır.

● Bunlar daha önce belirttiğimiz STDIN_FILENO, STDOUT_FILENO ve

STDERR_FILENO dosya işaretçileri ile erişilebilen dosyalardır.

● Bu üç veri akışı önceden tanımlı stdin, stdout ve stderr işaretçileri ile

erişilebilir.

5 / 29

Önbellekleme

●

Standart I/O kütüphanesinin önbellekleme yapmaktaki amacı:

– Mümkün olduğunca az sayıda okuma ve yazma çağrısı yapmak.

– Önbellekleme işlemini otomatik olarak yapmak.

● Bu sayede önbellek büyüklüğü konusunu düşünmek zorunda kalmazsınız.

● Üç farklı önbellekleme yöntemi mevcuttur:

–

Tam önbellekli

● Asıl I/O işlemi standart I/O önbelleği dolduğunda gerçekleşir.

– Diskte bulunan dosyalara ait veri akışı oluşturulduğunda bu işlem tam

önbelliklidir.

– Kullanılan önbellek veri akışı üzerinde ilk kez işlem yapıldığında bu işlemi

yapan fonksiyon tarafından malloc çağırılmasıyla oluşur.

– Önbellek standart fonksiyonlar tarafından otomatik olarak boşaltılabilir

(örneğin önbellek dolduğunda).

– Yada fflush fonksiyonu ile önbellek boşaltılabilir.

6 / 29

Önbellekleme

● Üç farklı önbellekleme yöntemi mevcuttur:

– Satır önbellekli

● Bu durumda asıl I/O işlemi girdi ve çıktıda yeni satır karakteri

karşılaşıldığında olur.

–  Bu sayede birer birer karakterleri çıktı yapabiliriz (fputc
fonksiyonu ile) ve asıl I/O satır tamamlandığında olur.

– Satır önbellekleme genellikle bir veri akışı terminale bağlantılı

ise kullanılır: standart girdi ve standart çıktı.

– Önbelleksiz

● Bu durumda girdi ve çıktı önbelleğe alınmaz

– Karakterler mümkün olduğunca kısa zamanda çıktıya geçer.

● Standart hata genellikle önbelleksizdir.

– Bu sayede hata mesajları mümkün olan en kısa zamanda

7 / 29

gösterilebilir.

Önbellekleme

●

ISO C standarları önbellekleme ile ilgili aşağıda görülen kuralları içerir.

– Standart girdi ve standart çıktı, interaktif bir araca yönlendirilmemişse

tam önbelleklidir.

– Standart hata hiçbir zaman tam önbellekli değildir.

● Çoğu sistem aşağıdaki şekilde dizayn edilmiştir.

– Standart hata önbelleksizdir.

– Diğer bütün veri akışları terminal araca yönelmişse satır önbellekli, aksi

takdirde tam önbelleklidir.

● Belli bir veri akışının önbellekleme metodu setbuf ve setvbuf fonksiyonları

ile değiştirilebilir.

8 / 29

Önbellekleme

● Herhangi bir zamanda bir veri akışının yazılmasını istersek fflush

fonksiyonunu kullanabiliriz.

#include <stdio.h>

int fflush(FILE *fp)

Dönüş: OK ise 0, hata ise EOF.

9 / 29

Bir veri akışı açmak

#include <stdio.h>

FILE *fopen(const char *restrict pathname, const char *restrict type);

FILE *freopen(const char *restrict pathname, const char *restrict type, FILE
*restrict fp);

FILE *fdopen(int filedes, const char *type);

–

–

Dönüş: OK ise dosya işaretçisi, hata ise NULL.

fopen belirtilen bir dosyayı açar.

fropen fonksiyonu belirtilen veri akışında belirtilen dosyayı açar, veri akışı önceden açık ise
önce kapatır.

● Genellikle bu fonksiyon önceden tanımlı veri akışları için kullanılır: standart girdi,

standart çıktı ve standart hata.

–

fdopen fonksiyonu bir dosya belirteci alır ve bunu bir standart I/O veri akışı ile eşler.

● Bu fonksiyon genellikle pipe veya ağ iletişim kanalı oluşturan fonksiyonlar tarafından

dönen dosya belirteçleri ile kullanılır.

10 / 29

Bir veri akışı açmak

●

●

ISO C’ye göre 15 farklı type argümanı vardır.

r veya rb

Okumak için aç

w veya wb

a or ab

r+ veya r+b veya rb+

w+ veya w+b veya wb+

a+ veya a+b veya ab+

Uzunluğu 0 yap
veya yazmak için
yarat

Sona ekle, sona
yazmak için aç veya
yazmak için yarat

Okuma ve yazma
için aç

Uzunluğu 0 yap
veya yazma ve
okuma için aç

Okumak ve sonuna
yazmak için aç veya
 yarat.

11 / 29

Bir veri akışı açmak

● Bir veri akışı açmak için 6 farklı yol ve her yol için kısıtlamaları şu şekilde

özetleyebiliriz.

r

*

*

Kısıtlama

Dosya
bulunmalı

Dosya
içeriği
silinir

Veri akışı
okunabilir

Veri akışı
yazılabilir

Veri akışı
sonuna
yazılabilir

w

a

r+

w+

a+

*

*

*

*

*

*

*

*

*

*

*

*

*

12 / 29

Bir veri akışı açmak

● w veya a argümanı ile yeni bir dosya oluşturduğumuzda dosyanın izinlerini

ayarlamamız mümkün değildir (open ve creat fonksiyonları ile bunu yapmak
mümkündür).

● Açık olan bir veri akışı fclose fonksiyonu ile kapatılır.

#include <stdio.h>

int fclose(FILE *fp);

Dönüş: OK ise 0, hata ise EOF.
– Önbelleklenmiş çıktı verisi dosya kapatılmadan yazılır.

– Önbelleklenmiş girdi verisi silinir.

– Veri akışı için otomatik olarak önbellek oluşturulmuşsa, önbellek

yokedilir.

– Bir işlem normal olarak sonlanırsa (exit veya return ederek) önbellekteki

yazılmamış veriler yazılır, açık olan I/O veri akışları kapanır.

13 / 29

Bir veri akışını okumak ve
yazmak

● Veri akışını açtıktan sonra, üç farklı tip formatsız I/O yapabiliriz:

– Karakter-karakter I/O: bir karakter okuyup bir karakter yazabiliriz.

– Satır-satır I/O: Bir satır okuyup bir satır yazabiliriz.

– Direk I/O: fread ve fwrite fonksiyonları ile belli büyüklükte belli sayıda

nesne okuyup yazabiliriz.

● Bu fonksiyonlar genellikle binary dosyalar ile kullanılır ve okuma

yazma yaparken belli yapıda veri yazılır ve okunur.

●

Formatlı I/O fonksiyonlarını (printf ve scanf gibi) daha sonra göreceğiz.

14 / 29

Bir veri akışını okumak ve
yazmak

● Girdi fonksiyonları

– Aşağıdaki fonksiyonlar ile karakter karakter okuyabiliriz.

#include <stdio.h>

int getc(FILE *fp);

int fgetc(FILE *fp);

int getchar(void);

Dönüş: OK ise bir sonraki karakter, hata veya dosya biterse EOF.

– getchar ile getc(stdin) aynı işi yapar.

–

İlk iki fonksiyon arasındaki fark, getc bir makro olarak tanımlanabilirken
fgetc makro olarak tanımlanamaz.

15 / 29

Bir veri akışını okumak ve
yazmak

● Önceki slaytta görüldüğü üzere bu fonksiyonlar hata verdiğinde veya

dosyanın sonuna gelindiğinde aynı değeri döner.

–

İki durumu birbirinden ayırabilmek için ferror veya feof fonksiyonları
kullanılmalıdır.

#include <stdio.h>

int ferror(FILE *fp);

int feof(FILE *fp);

Dönüş: koşul doğru ise 0 dışı (doğru) değer, yanlış ise 0 (yanlış).

void clearerr(FILE *fp);

16 / 29

Bir veri akışını okumak ve
yazmak

● Bir veri akışından karakter okuduktan sonra, bu karakteri geri koymak

istersek ungetc kullanılabilir.

#include <stdio.h>

int ungetc(int c, FILE *fp);

Dönüş: OK ise c, hata ise EOF.

17 / 29

Bir veri akışını okumak ve
yazmak

● Çıktı fonksiyonları

– Karakter karakter çıktı için aşağıdaki fonksiyonlar kullanılabilir.

#include <stdio.h>

int putc(int c, FILE *fp);

int fputc(int c, FILE *fp);

int putchar(int c);

– putchar(c) ile putc(c,stdout) aynı işlemi yapar.

Dönüş: OK ise C, hata ise EOF.

– putc makro olarak tanımlanabilirken, fputc makro olarak tanımlanamaz.

18 / 29

Bir veri akışını okumak ve
yazmak

● Satır satır I/O

– Satır satır okuma işlemi aşağıdaki fonksiyonlar ile yapılabilir.

#include <stdio.h>

char *fgets(char *restrict buf, int n, FILE *restrict fp);

char *gets(char *buf);

– Her iki fonksiyon satırın okunacağı önbelleği belirtir.

Dönüş: OK ise buf, dosya sonu ve hata ise NULL.

– gets standart girdiden okurken fgets belirtilen veri akışından okur.

19 / 29

Bir veri akışını okumak ve
yazmak

● Satır satır I/O

– Satır satır çıktı yapabilmek için aşağıdaki fonksiyonlar kullanılabilir.

#include <stdio.h>

int fputs(const char *restrict str, FILE *restrict fp);

int puts(const char *str);

Dönüş: OK ise negatif olmayan değer, hata ise EOF.

–

fputs fonksiyonu null ile biten metni belirtilen veri akışına yazar.

– Sondaki null byte yazılmaz.

● Yazılan metnin son karakteri yeni satır karakteri olmak zorunda

değildir.

– puts fonksiyonu null ile biten metni standart çıktıya yazar, null byte

yazılmaz.

● puts son olarak yeni satır karakterini standart çıktıya yazar.

20 / 29

Standart I/O verimliliği

● Bu bölümde tanıttığımız fonksiyonları kullanarak standart I/O

fonksiyonlarının verimliliği konusunda bilgi edinebiliriz.

21 / 29

Standart I/O verimliliği

22 / 29

Standart I/O verimliliği

Fonksiyon

Kullanıcı CPU
(saniye)

Sistem CPU
(saniye)

Saat zamanı
(saniye)

Byte olarak
program metni

File I/O
bölümünde en
iyi

0.01

fgets, fputs

getc, putc

fgetc, fputc

File I/O
bölümünde tek
byte

2.59

10.84

10.44

124.89

0.18

0.19

0.27

0.27

161.65

6.67

7.15

12.07

11.42

288.64

139

120

120

98.5 mb büyüklüğünde 3 milyon satırlık bir dosya ile test yapılmıştır.
Standart I/O bölümündeki sayılar ile karşılaştırma yapılmış.

23 / 29

Bir veri akışında pozisyonlama

● Standart I/O veri akışında pozisyon belirlemenin üç yolu vardır.

–

ftell ve fseek

#include <stdio.h>

long ftell(FILE *fp);

Dönüş: OK ise mevcut posizyon, hata ise -1.

int fseek(FILE *fp, long offset, int whence);

Dönüş: OK ise 0, hata ise 0 dışı değer.

void rewind(FILE *fp);

– whence değeri SEEK_SET, SEEK_CUR veya SEEK_END olabilir.

24 / 29

Bir veri akışında pozisyonlama

● Bir veri akışında pozisyon ayarlama için üç farklı yöntem vardır.

●

ftello ve seeko

#include <stdio.h>

off_t ftello(FILE *fp);

Dönüş: OK ise pozisyon, hata ise (off_t) -1.

int fseeko(FILE *fp, off_t offset, int whence);

Dönüş: OK ise 0, hata ise 0 dışı değer.

25 / 29

Bir veri akışında pozisyonlama

● Bir veri akışında pozisyon belirlemek için üç farklı yöntem vardır:

●

fgetpos ve fsetpos

#include <stdio.h>

int fgetpos(FILE *restrict fp, fpos_t *restrict pos);

int fsetpos(FILE *fp, const fpos_t *pos);

Dönüş: OK ise 0, hata ise 0 dışı değer.

26 / 29

Binary I/O

● Buraya kadar gördüğümüz fonksiyonlar satır veya karakter okuyabiliyor.

● Bazı durumlarda bütün bir yapıyı okumamız ve yazmamız gerekebilir.

– Bunu sizce getc veya fputs ile yapabilir miyiz?

● Aşağıdaki fonksiyonlar ile binary I/O yapabiliriz.

#include <stdio.h>

size_t fread(void *restrict ptr, size_t size, size_t nobj, FILE
*restrict fp);

size_t fwrite(const void *restrict ptr, size_t size, size_t nobj,
FILE *restrict fp);

Dönüş: okunan veya yazılan nesne sayısı.

27 / 29

Binary I/O

● Bu fonksiyonların iki kullanımı vardır

– Bir dizinin okunması ve yazılması için kullanılabilir. Örneğin 10 elemanlı

bir dizinin 2 ile 5 arası elemanlarını yazdırabiliriz.

float data[10];

if(fwrite(&data[2], sizeof(float), 4, fp) != 4

err_sys(“fwrite error”);

– Bir yapıyı okuyabilir ve yazabiliriz.

struct {

short count;

long total;

char name[NAMESIZE];

} item;

if(fwrite(&item, sizeof(item), 1, fp) != 1

err_sys(“fwrite error”);

28 / 29

Binary I/O

● Binary I/O ile ilgili temel sorun sadece aynı sistem üzerinde yazma ve okuma

işlemi yapılabilmesidir.

– Bir yapı içerisindeki ofset değeri farklı derleyiciler ve sistemler üzerinde,

hizalama yöntemi nedeniyle, farklılık gösterebilir.

– Multibyte tam sayılar ile noktalıklı sayıların saklanma formatı farklı

makine mimarilerinde farklılık gösterir.

29 / 29


